}
„ „ viertel „ „ 5 „
zeitig einzuſenden, und iſt derſelbe zugleich
J. C. Eberhardt.
Zur bevorſtehenden Jagdzeit verfehlen wir
beſtens zu empfehlen.
empfohlen halten.
in der Expedition dieſer Zeitung.
Ein mittelalter Färbergeſell, der in
allen Zweigen der Färberei, vorzüglich
großartiges Etabliſſement, wird da
aber in Seide und Wolle zu färben erfahren iſt,
kann den 1. October eine dauernde Stelle erhalten.
Näheres auf frankirte Anfragen unter Chiffre N. N.
Hannover, im Septemter 1858.
und Frau, Bertha, geb. von Minnigerode:
Landwirthſchaftl. Lehranſtalt.
beſitzt, ein mit beſonders guten Zeugniſſen
☛
Nienburg, den 2. Sept. 1858.
Expedition dieſer Zeitung erbeten.
In eine Brauerei in Bremen, ein
Ebergötzen, den 7. Sept. 1858. Durch
Eigner ſelbſt keine praktiſche Kenntniſſe im
verſehener Braumeiſter geſucht. Derſelbe
reiche des Lagerbier⸗Brauens ſehr bewandert
ergebene Anzeige zu machen, daß ich den bislang
☛
fortſetze. Durch neue und comfortable Einrichtung,
Zur Betreibung und Ausbeutung eines neu
ſo wie durch reelle Bedienung glaube ich in den
gegeben werden.
deckten, in der Nähe der Main⸗Weſer⸗Bahn
aus Norddeutſchland, am liebſten ein Candidat
Theologie, für eine Erziehungsanſtalt am
Eine Familie auf dem Lande, in der
Bremens, wünſcht für ihre Kinder einen
genommen.
Theilnehmer.
werden bis zum 16. d. M. unter Littr. K. an
tenberger in Kaſſel.
Eiligſt geſucht.
Mechtshauſen, die noch ſehr der Nachhülfe
Zeitung entgegen.
Für Lehrer.
dieſer Zeitung.
darf: von J. G. 4 Ggr., E. S. 12 Ggr.,
Geburt eines geſunden, kräſtigen Knaben
Hauslehrer geſucht.
Lucia von Lammermoor. Oper in 3
Eingegangene Gaben.
Geburts⸗Anzeige.
heute erfreut
von Donizetti. Edgardo — Herr Grimmin
Großes
Theaterplatz №. 5 d.
Pianoforte⸗Lager
von
L. Kuhn in Hannover,
☛
Verlobungs-Anzeige.
Moringen.
Louis Schwabe
Lina Löb.
Moringen.
☛
☛
☚
☚
Es iſt mir eine angenehme Pflicht, nachdem ich
jetzt in der Art in Deutſchland geſehen habe.
das Pianoforte⸗Lager des Herrn L. Kuhn
in Hannover genau geprüft und mich von der Viel⸗
ſeitigkeit desſelben überzeugt habe, hiermit öffentlich
zu erklären, daß es Alles übertrifft, was ich bis
als Gaſt.
Druck von Wilh. Riemſchneider.
1) Durch den Unterzeichneten ſoll in einer der
größten norddeutſchen Handelsſtädte ein zumal
von Ausländern viel beſuchtes Hotel erſten
Ranges (40 elegant eingerichtete Zimmer, überfl.
Stallraum) mit dem ganzen Inventar raſch ver⸗
kauft werden. Preisforderung 42,000 Thlr. Pr. Crt.
Anzahlung ⅓.
Alfred Jaell,
Königs von Hannover.
Hof⸗Pianiſt Sr. Majeſtät des
Die Leſe⸗, Converſations⸗ und Spiel⸗
beſetzten Orcheſter.
Salons ſind vom 1. Mai an täglich geöffnet, auch täglich
muſikaliſche Vorträge in der Promenade von einem vollſtändig
2) Es wird ein Mann geſucht, welcher durch
Einzahlung von 5000 Thlr. Theilnehmer mit gleichem
Etabliſſement ſicher geſtellt.
Gewinne an einer Badeanſtalt mit Logir⸗Häuſern
und einem Erholungs⸗Etabliſſement erſten Ran⸗
ges in einer großen Stadt Norddeutſchlands wer⸗
den will. Das Etabliſſement hat den Werth von
pp. 65,000 Thlr. Das Inventar von 8000 Thlr.
Die 5000 Thlr. würden durch Hypothek auf das
F. W. Klingemann in Hamburg und H. Roth in Cöln.
Etiquette mit meinem Facſimile verſehen iſt. ☚
☛ Jede Flaſche iſt als echt anzuerkennen, welche mit obigem Stempel geſchloſſen und auf dem
In entfernten Orten, der Mehrkoſten an Fracht
und Steuer wegen, im Verhältniß höher.
Bezugnehmend auf obige Annonce erlaube ich
mir, ein muſikliebendes Publikum auf mein reich⸗
haltiges Pianoforte⸗Lager ergebenſt aufmerkſam
den berühmten Fabriken von:
zu machen, welches ſtets auf das Großartigſte aſſor⸗
tirt mit Flügeln, Tafelpianos und Pianinos aus
3) Zu jeder Zeit kann Unterzeichneter Kauflieb⸗
habern, welche ſich im nördlichen Deutſchland, zu⸗
mal in Holſtein, wo man allein nur noch
bis hinab zu 6000 Thlr. zur Auswahl vorlegen.
Grundbeſitz preiswürdig kaufen kann,
Landgüter und Höfe zum Preiſe von 250,000 Thlr.
Bei Ankunft der Bahnzüge ſtehen an der Station Haſte
Courierzug nach Köln.
Poſtwagen und elegante Omnibus in Bereitſchaft. Abends
9 Uhr regelmäßige Extrafahrten nach Wunſtorf zum
Anſchluſſe an den 11 Uhr 45 Minuten Nachts daſelbſt paſſirenden
Auf portofreie Anfragen über dieſe 3 Punkte er⸗
theilt nähere Auskunft
der Doctor F. Helms,
Henri Herz
E. Roſenkranz in Dresden,
} in Wien,
Draxler
C. A. André in Frankfurt,
Mercklin in Brüſſel,
G. Adam in Weſel,
Die Traubencur zu Bad Gleisweiler
magnetiſche Heilapparate.
in der Rheinpfalz, Eiſenbahn⸗ und Telegraphenſtation Landau,
beginnt am 1. September.
Kaltwaſſer⸗ und Molkencur, Kiefernadelbäder, Dampfbäder; electro⸗
Am Sonnabend, den 18. September die⸗
ſes Jahrs, ſoll der Coppenbrügger Schwefel⸗
verkauft werden.
brunnen nebſt Zubehör im Auftrage des Halbmeier
Bremer aus Heinade öffentlich meiſtbietend unter
den im Termine bekannt zu machenden Bedingungen
und werden ſämmtliche Inſtrumente unter mehr⸗
jähriger Garantie zu Fabrikpreiſen verkauft.
wiſſenhafteſte und Prompteſte ausgeführt.
Auswärtige Beſtellungen werden auf das Ge⸗
Kaufluſtige wollen ſich gedachten Tages, Mor⸗
gens 10 Uhr, im Gaſthauſe des Gaſtwirths Hrn.
Gebote abgeben.
Menge zu Coppenbrügge einfinden, der Bekannt⸗
machung der Bedingungen gewärtig ſein und ihre
L. Kuhn,
Hannover. Theaterplatz №. 5 d.
Abſchrift der Kaufbedingungen, auch der Beſchrei⸗
Erlegung der Copialien zu Gebote.
bung der zu verka fenden Grundſtücke, die ſich außer
durch ihre Heilquellen in einer Nähe von zehn Mi⸗
nuten bei dem Flecken, Amts⸗ und Amtsgerichtſitze
Coppenbrügge, ſowol durch eine reizende Lage, wie
auch ganz beſonders zur Anlage von Fabrik⸗Gebäu⸗
den empfehlen, ſteht Jedem auf Erfordern gegen
Der rühmlichſt bekannte, heilkräftigende, aus den ſorgſamſt gewählten Kräutern
der Schweizer⸗Alpen angefertigte Magenbitter, unter dem Namen:
Mein Lager
Hannover. Georg Ramsahl.
von vorzüglich ſchönem alten
Lager⸗Bier
halte zur geneigten Abnahme bei Gebinden unter
billiger Preisnotirung beſtens empfohlen.
F. v. Hartz.
Hemmendorf, den 24. Auguſt 1858.
geſetzten Preiſen.
in allen curanten Farben eine bedeutende
Zuſendung und verkaufe dasſelbe zu herab⸗
„ „ halbe „ „ 9 „
Otto Köhsel.
Guano.
Meyer’s
Schweizer⸗Alpen⸗Kräuter⸗Bitter,
Echten peruaniſchen Guano — herſtam⸗
zu dem billigſten Preiſe.
mend aus Sendungen der Herren Antony
Gibbs & Sons in London und vorräthig
auf meinem Commiſſionslager für die
Herren J. D. Mutzenbecher
Söhne in Hamburg — verkaufe ich
unter Garantie für die Echtheit fortwährend
approbirt von
Gleichfalls iſt Chili⸗Salpeter billigſt
von mir zu beziehen.
Harburg, im September 1858.
Brückenstraße №. 6.
Eduard Eddelbüttel sen.,
mehren berühmten Aerzten und dem Publikum,
Bad Nenndorf
an der Eiſenbahn zwiſchen Hannover und
Pr. Minden.
in der Kurheſſiſchen Grafſchaft Schaumburg,
nahe der Station Haſte,
welcher bereits in allen Welttheilen mit dem größten Beifall aufgenommen iſt und über welchen das
allgemeine Urtheil ſich längſt dahin ausgeſprochen hat, daß derſelbe jeder Anforderung, welche man an
deren Anpreiſungen überhoben halte.
ein vortreffliches Hausmittel bei verſchiedenen Magenübeln, als auch ein Appetit befördernder, Magen
einen Magenbitter nur ſtellen könne, auf das Vollkommenſte genüge, indem er ebenſowol
ſtärkender und ſehr angenehm ſchmeckender bitterer Liqueur iſt, weshalb ich mich aller weiteren beſon⸗
Außer verſchiedenen Städten in Nord⸗ und Südamerika, Südauſtralien, Oſtindien,
C. Rügheimer; Walsrode: Fr. Behrmann; Wolfenbüttel: Fr. Kunſt.
England, Frankreich, Ungarn, Holland und Schweden befinden ſich die Depôts für Deutſch⸗
land in Achim bei Herrn H. Puvogel; Aerzen: C. M. Riſtenpadt; Alfeld: G. L. Peine; Bever⸗
ſtedt: J. W. Wicht; Bexten: F. W. Böhmer; Bielefeld: W. Merfeld und C. Moderſohn;
Blomberg: Fr. Theopold; Bockenem: H. L. Lindenberg; Bodenburg: F. A. Philipp; Boden⸗
werder: F. W. Geitel; Bornum: Gaſtgeber Grotefend; Brake: Ed. Volland; Braunlage: C.
Kirchner; Braunſchweig: A. L. U rici und Ahrenholz (Bahnhof); Bremen: H. B. Mardfeld und
F. A. Noltemeyer; Bremerhaven: Stöltzer & Rülcke; Bremervörde: A. H. Glawatz; Brinkum:
C. Knochenhauer; Burgdorf: A. Aſchhof; Burgſtemmen: C. Seebrecht; Buxtehude: J. Vetterli;
Bückeburg: W. Siebe und A. Kotzenberg (Bahnhof); Celle: H. C. Spinner Sohn; Clenze: Clenze: C. W. A.
Buſſe;  Damme: B. A. Mähler; Daſſel: J. F. Creydt; Detmold: C. Puſtkuchen; Dransfeld:
D. J. Ahrensberg; Drege: J Glade; Duderſtadt: E. Klinckhardt; Eimbeck: C. Appel; Eiſe⸗
nach: G. Röhlig; Elbingerode: Gaſtgeber Thomas; Eldagſen: H. Bremeyer; Ellrich: Gaſtg.
Panſe; Elze: Ad. Helmer; Emden: H. Werneke; Erfurt: Ed. Leitzmann; Eyſtrup: Fr. Hage⸗
mann; Fallingboſtel: J. Zuberbier; Freiburg: J. H. A. Koch; Freren: B. Lindemann Wwe.;
Gartow: W. Niemann; Gifhorn: H. Williges; Goslar: L. E. Breuſtedt; Gotha: L. Gams;
Göttingen: Harry Schäfer; Gr. Gottern in Thüringen: F. W. Petri; Greene: H. F. Hüter;
Hagenburg: C. G. Eßmann; Hamburg: Jac. Heimerdinger, Aug. Idahl und H. L. F. Meyne;
Hameln: C. Schmidt; Hannover: C. Ueltzen; Harburg: Ferd. Koch und Georg Krämer; Har⸗
degſen: Gaſtgeber Krengel; Harzburg: H. Effee; Haſte, Bahnhof: C. Müller; Hausbergen:
E. Steinert; Herford: Holzmann (Bahnhof); Herzberg: A. Peimann; Hildesheim: F. A.
Büttner; Hohenhauſen: C. Schmidt und Fr. Krüger; Hookſiel: J. F. Stoffers: Horn: C. Wit⸗
tenſtein; Höxter: H. L. Freiſe; Hoya: E. Brünotte und M. Elias; Ilfeld: L. T. Hahn; Ilſen⸗
burg: Gaſtgeber Tolle; Kirchboitzen: H. Wunſch; Lage: C. Gruttemeyer; Lamſpringe: H.
Brandt; Langenholzhauſen: A. Boyerholz; Lauterberg: H. F. Schuchart; Leer, Bahnhof: A. Gos⸗
lar; Lehrte, Bahnhof: Glauditz; Leipzig: C. F. Baermann (Café Saxon) und E. Baarmann;
Lemgo: A. Loſch; Leopoldshöh: G.Milſe; Lingen: Bernhard Smits; Löhne: L. Fehring
(Bahnhof); Lübbecke: A. Lümkemann; Loccum: Carl Stegmann; Lüneburg: G. Brüning,
Meyer (Delicateſſenhandlung) und Raph. Peters; Markoldendorf: E. H. F. Nolte; Meinberg
(Bad): A. Sturhan; Melle: A. Tiedgemeyer und Chr. Holzapfel; Minden: Th. Kiel und W. Rouſ⸗
ſeau ſen.; Moringen: E. F. Nolte; Münchehagen: E. H. Scheele; Münden, hannov.: C. F.
Röh ig und H. L. Lütkemann; Münder: W. Brockhof; Naumburg a./S.: W. O. Dörrien; Neu⸗
ſtadt: A. Stünkel; Nienburg: F. W. Dreſ ng; Nordheim: A. Sonne; Nordhorn: J. K.
Schultz; Nordſtemmen, Bahnhof: Theod. Oſten; Obernkirchen: G. L. Severit; Oldenburg:
F. Burgtorf; Oldendorf, preuß.: D. Lövenſtein; Osnabrück: L. Delkeskamp, F. Lüning und Lün⸗
ning (Bahnhof); Peine: Ad. Beimes; Petershagen: G. F. Röſcher; Polle: W. Zumpe; Pyr⸗
mont: F. Freeſe jun.; Rahde: Fr. Schmahltiſch und C. Fahlbuſch; Rinteln: Gaſtgeber Dühlmeyer
und O. Eiſel; Rothenburg: C. G. Prâel; Sachſenhagen: C. Stünkel; Salzgitter: J. C.
Geermann; Salzuffeln: C. W. Grimme: Schapen: J. Th. Val; Scharmbeck: G. W. Bock;
Schmalkalden: L. Pfannſtiehl; Sievershauſen: C. H. C. Schoppe; Soltau: W. L. Krüger;
Springe: H. Oſte kamp und C. F. Spangenberg; Stade: E. A. Brecht; Stadthagen: C. Beſſer
und H. Engelking (Bahnhof); Uchte: D. W. A. Grovermann; Uelzen: C. H. Kerke Wwe; Uslar:
Gaſtgeber Nolte; Verden: Alb. Kuhn; Vorburgdam: H. C. Borgſtede; Walldorf in Thüringen:
General⸗Depoſitäre in Deutſchland:
oder Geſellſchafterin.
Geſucht wird für ein junges, eltern⸗
loſes Mädchen von gutem Herkommen
und guter Erziehung eine Stelle als Haushälterin
Als der reizendſte Punkt am obern Haardtgebirge iſt Bad Gleisweiler auch
Dr med. L. Schneider.
ſtets von Nichtkranken beſucht. — Die Abhandlung „Molken⸗ und Traubencur zu Bad
Gleisweiler“ iſt von Unterzeichnetem gratis und franco zu beziehen, wenn der Franco⸗
beſtellung eine Groſchenmarke beigelegt wird. Näheres durch den Arzt der Anſtalt
Offerten erbittet man unter der Adreſſe H. B.
G. Uelzen poste restante.
Erfinder und alleiniger Deſtillateur des Meyer’s Schweizer⸗Alpen⸗Kräuter⸗Bitter.
Fürſtenthum Schaumburg⸗Lippe.
E. Eduard Meyer in Stadthagen,
Rohde & Schmahlfeld in Nienburg a. W., Schuhmacher &
Agenten in Deutſchland:
Windel in Harburg, J. C. F Schwartze und Fr. Nactebus
in Berlin.
unſer
Haupt⸗Depot
Verkauf.
Domänen⸗Pächter in Pattenſen bei Winſen a. d. L.
Oeffentlicher Verkauf.
Von engliſchen Wollgarnen empfing
} in Paris,
Kriegelſtein
Alexandre et fils
Petersdorf
Hartberger
} in Leipzig,
E. Irmler
L. Merhaut
Die verſiegelte ganze Originalflaſche koſtet 16½ Sgr.
aller Jagdartikel, als: Pulverhör-
ner, Hagelbeutel, Patronenhül-
sen, Patronentaschen, Zündhüt-
chen etc.
aus der Fabrik von Gevelot in Paris
(en gros zu Fabrikpreiſen)
Unſer Lager von Jagdgewehren aller
Art bietet ebenfalls eine reiche Auswahl von Per-
cussions-Doppelflinten & Flin-
ten nach dem Syſtem Lefaucheux eigener
Fabrik und wollen wir auch dieſe hiermit beſtens
C. D. Tanner & Söhne.
Nienburg a. d. Weſer.
Der diesjährige Winter⸗Curſus der hieſigen
landwirthſchaftlichen Lehranſtalt beginnt am 18.
October. Anmeldungen ſind dem Unterzeichneten
jede weitere Auskunft über die Anſtalt zu geben.
in
Gaſthof-Empfehlung
Bremerhaven.
das Geſchäft nunmehr unter dem Namen:
ſigen Platze beſtandenen Gaſthof übernommen
Ich erlaube mir einem geehrten Publikum
unter der Firma Steinhoff’s Hôtel am
Twietmeyer's Hôtel
hochachtungsvoll
Stand geſetzt zu ſein, allen Anforderungen zu
nügen, und indem ich die Verſicherung gebe,
aufbieten zu wollen, um mir eine allgemeine
friedenheit zu erwerben, zeichne
A. H. Twietmeyer.
mehre Jahre in einer renommirten Brauerei
Werkführer fungirt haben, und namentlich im
Vorſichtshalber würde Jemanden, der ca. 2000
Schriftliche Anfragen werden nur frankirt
Caution leiſten kann, oder ſich mit dieſer Summe
bei einigem Antheil betheiligen will, der Vorzug
Das Nähere iſt auf frankirte Anfragen in der
Expedition dieſer Zeitung zu erfahren.
Vortheilhafte Offerte.
genen „Eiſenſteinbergwerkes“, welches
äußerſt reichhaltig und vielverſprechender Ausſicht
iſt, ſucht der gegenwärtige Beſitzer, (welcher bereits
die erforderliche Betriebs⸗Conceſſion in Händen hat)
Offerten erbittet man ſich bis zum 20. d. Mts.
franco durch die Buchhandlung von G. Würt-
Zu mehren vortheilhaften Hauslehrerſtellen Can⸗
didaten der Theologie. Frankirte Offerten unter
Adreſſe A. B. 3 nimmt die Expedition dieſer
oder eine Lehrerin zu engagiren. Franco⸗Offerten
J. Theod. Werner.
Hermann von Dassel,
lichen Unterricht ertheilen können Franco⸗Offerten
Für Anfangs October wird ein tüchtiger Lehrer
geſucht. Er muß in der Geſchichte, Geographie
unter der Chiffre A. B. beſorgt die Expedition
Arithmetik und in der deutſchen Sprache gründ
Für die arme Lehrerwitwe und 4 Kinder
in W. 1 Thlr.; für Glauchau von S. M. 1 Thlr.
Amtsgerichtsaſſeſſor,
Königl. Hoftheater in Hannover
F eitag, 10. Septbr. (12. Vorſt. im 1. Abonn.)
Anzeigen.
für den Zollverein
ung Bahadur die Sorge, ihn auf ſeinem Gebiete zu
orte des Hrn. v. Bennigſen betrifft, daß der Vorgang
eten aus den weſtlichen Provinzen ſind Aufforderungen
ird, und wie dieſe allein durch einmüthiges rechtzeitiges
Politik der Regierung die anerkannt richtige ſei: welche
handlungen zu erlangen, ſo wird Preußen über ſeinen
berwiegend unterſtützt, welche, ſo lange die Erhaltung
ewichte wären als das engliſche Parlament, in welchem ſich doch
ern und der preußiſchen Preſſe iſt aber offenbar ihre vornehme Sonder⸗
Wenn du es wagſt, am Po —
gkeit! — Das Schlimmſte an der Haltung der preußiſchen Kam⸗
ellung gegen die Haltung des übrigen Deutſchland. Man wird
ſollen?
icht mit ganzem Vertrauen zu Preußen ſtehen können, wenn es erſt
ich hin und her gewendet, um ſchließlich in der Noth bei Deutſch⸗
Ihr da auf Deutſchlands Warte,
Auf, ſchauet hin nach Weſt,
Es reckt der ſtolze Vogel
Für meine ritterliche Entſchloſſenheit. Für meine
Enthaltſamkeit, meine entſagende Tugend. Du weißt,
daß ich dir mein Wort verpfändet habe, dieſen meinen
Finger vollkommen ſtill zu halten —
O, zum Teufel mit aller Narrheit! rief Magnus Ca⸗
Deine Hand gereicht, ſo wäre Alles längſt in Ordnung.
pelen, indem er aufſtand. Wärſt Du einmal in dieſen
drei Monaten verſtändig geworden, und hätteſt Chriſti
Wer wird ſo undiplomatiſch laut und heftig werden,
erwiderte ſie, mit dem Finger drohend. Von dem Be⸗
herrſcher der glückſeligen ſchwimmenden Inſeln bitte ich
trag zu erfüllen.
zu ſchweigen, das Schäferſpiel hat ſein Ende erreicht und
wird niemals wieder beginnen. Was aber mein Hand⸗
ausſtrecken betrifft, ſo iſt es nicht an mir, unſeren Ver⸗
Sehr wohl, ſagte er, wir wollen damit abſchließen.
Im nächſten Monat wird der Storthing verſammelt,
Gerda’s Vater wird dann hier ſein; Du wirſt finden,
Nehmen Deine Thorheiten denn niemals ein Ende,
Sees von Holmedal zurückgeblieben ſei.
Agnete! rief Magnus, indem er den Feuerſchürer von
ſich warf. Bei Gott! man ſollte glauben, daß noch
immer etwas von dem romantiſchen Schäferſpiele mit
dem jungen Königsſohne und Beherrſcher des romantiſchen
In welchem Du einen Lachs fangen wollteſt, der
aber ſo wenig ſtaatsmänniſch dachte —
* München, 24 Febr. In der heutigen Sitzung
Dr. Völk zu folgender Aeußerung:
der Zweiten Kammer wurde die in Donauwörth erfolgte
Wahl des Grafen v. Arco⸗Stopperg für ungültig erklärt,
und zwar wegen mannigfacher Unregelmäßigkeit, die von
einem Wahlcommiſſarius bei den Urwahlen begangen
worden. Der Bericht der Commiſſion, ſo wie die in
demſelben angezogenen Documente veranlaſſen den Abg.
Das ſollte mir ſehr leid thun, erwiderte ſie; aber Du
mußt mich eigentlich bewundern.
* London, 28. Febr., Vormittags. Sicherem Ver⸗
ehmen nach wird Lord Donoughmore, bisheriger General⸗
ahlmeiſter und Vicepräſident  des Handelsbüreaus, das
bernehmen.
Miniſterium des Handels, und Sir Sotheron Escourt,
Präſident der Armengeſetzbehörde das des Innern erhal⸗
en. Lord March ſoll das Amt des Generalzahlmeiſters
Ludwigshafen, 23. Febr. Die Pferdeausfuhr über
Vorjahres nur 3 Stück transportirt hatte. (Pf. Z.)
hier nach Frankreich iſt keineswegs unbedeutend. Unſere
Eiſenbahn beförderte nämlich ſeit einigen Wochen 158
Stück, während ſie in dem entſprechenden Zeitraum des
ezüglichen Forderungen durchgeſetzt hatten.
— Nach der heutigen „Times“ wird die von Disraeli
inzubringende Reformbill eine ſehr beſchränkte ſein. —
Der Präſident des Handelsamtes, Sir Henley, und der
Staatsſecretär des Innern, Sir Walpole, haben reſignirt.
Aus Vera⸗Cruz wurde vom 9. dieſes gemeldelt, daß
Vor wilder Kampfesluſt.
er General Miramon an Stelle Zuloaga’s die Präſi⸗
entſchaft übernommen hat; derſelbe hat die letzte Zwangs⸗
nleihe annullirt, nachdem die Weſtmächte ihre darauf
Frankfurt a. M., 27. Febr. Eine Circular⸗
depeſche Walewsky’s vom 21. d. M. an die franzöſiſchen
Agenten ꝛc. Deutſchlands iſt auch hier eingetroffen. Sie
Mannheim, 26. Febr. Aus dem badiſchen Ober⸗
Und ſeine mächt'gen Fänge,
lande kommt uns die Nachricht zu, daß die großh. Re⸗
kaufe und gute Preiſe dafür anlege. (Mann. J.)
montirungs⸗Commiſſion außergewöhnſich viel Pferde an⸗
erathen würde, wenn die Volksvertretung in drohenden
§§ Berlin, 28. Febr. Der einſtimmig gefaßte Be⸗
chluß in der hannoverſchen Zweiten Kammer am 24. Febr.
at auch hier lebhafte Theilnahme gefunden, denn man
erkennt nicht, von welchen Gefahren Deutſchland bedroht
Die ſtreckt er dräuend aus —
Handeln abgewandt werden können; was jedoch die Schluß⸗
n Hannover lauten Widerhall in Preußen finden möge,
o iſt zunächſt nicht daran zu denken. Einigen Abgeord⸗
Wo findet er die Beute,
Reden ihre Sympathien ausſpräche *).  Es würde kein
ugegangen die Regierung zu einer Erklärung über die
Kriegs⸗ und Friedensfrage zu veranlaſſen: es iſt dies je⸗
doch entſchieden abgelehnt worden, da die vermittelnde
nicht angegriffen oder behindert werden könne. Dieſe
Anſicht wird allerdings auch von der öffentlichen Meinung
es Friedens durch diplomatiſche Verhandlungen ſich mög⸗
ich zeigt, gegen jeden herausfordernden Schritt ſich er⸗
lärt. Es iſt dabei wohl zu bedenken, daß eine kriegeriſche
Sprache in den preußiſchen Kammern von ganz anderem
Belang iſt, als in den kleineren deutſchen Staaten und
aß die vermittelnde Großmacht Preußen in üble Lage
* Bernburg, 24. Febr. Wie der „Magd. Z.“ von hier
lich ein Ende nehmen zu ſollen.
geſchrieben wird, iſt nunmehr auf den 14. März c. eine
Conferenz zwiſchen den herzoglich Anhaltiſchen Staats⸗
miniſtern und dem Unterdirector nebſt Mitgliedern des
engeren Ausſchuſſes der Anhaltiſchen Landſchaft (reſp.
Ritterſchaft) zur endlichen Ausgleichung der noch ob⸗
ſchwebenden Behinderungen behufs Einführung der „Neuen
Landſchaftsordnung für ganz Anhalt“ anberaumt worden,
und wird dieſe Conferenz in Köthen ſtattfinden. Dem⸗
nach ſcheint der ungeſetzliche Zuſtand, in welchen der
Herzog von Deſſau die Anhaltiſchen Lande geſtürzt, end⸗
Wofür bewundern?
Aus der Pfalz, 24. Febr. Die proteſtantiſchen
Bevölkerungen unſerer Provinz haben bis jetzt vergebens
(Frankf. Journ.)
proteſtirt gegen die Einführung eines neuen frommen
Geſangbuches. Die Gemeinden ſchlagen jetzt einen andern
Weg ein, ſie ahmen den Proteſtanten in Baden nach
und wollen ſich in Maſſe gegen das Geſangbuch erheben.
So bereiten ſich in allen Städten und Dörfern der Pfalz,
wo der proteſtantiſche Verein ſchon Wurzeln getrieben,
Verſammlungen vor, um in entſchiedener gehaltenen
Adreſſen an die Presbyterien zu erklären, daß man eben
nicht nach dem neuen, ſondern nur nach dem alten echt
proteſtantiſchen Geſangbuche ſingen würde. Auf die
nächſt kommenden Sonntage ſind bereits in verſchiedenen
Orten, wie z. B. in Neuſtadt a. d. H. ſolche Verſamm⸗
lungen öffentlich in den Local⸗Blättern ausgeſchrieben.
Zunächſt gehe daraus hervor, daß bei der zu Wemding vorge⸗
nommenen Wahl von Seiten des dortigen Regierungsbeamten mit
unbegreiflicher Rückſichtsloſigkeit gegen das Recht der Wähler ver⸗
ſahren worden ſei. Er wolle zwar annehmen, daß der Handlungs⸗
weiſe desſelben mehr Ungeſchick in der Handhabung des Wahlgeſchäfts
Verfügung ſtellen wolle. Man habe dadurch dem Anſehen der Be⸗
als wirklich böſer Wille zu Grund gelegen, obwohl jene — wie aus
mehren in den Zeugenausſagen enthaltenen Andeutungen erſichtlich
genug hervorgehe — ſehr nahe an ein Gebiet geſtreift habe, das er,
der Redner, jetzt nicht ausdrücklich benennen wolle. Obwohl man
nicht ſagen könne, daß die Wahl in Wemding nach einer beſtimmten
politiſchen Richtung hin geleitet worden, ſo müſſe man ſie doch als
die Frucht jener Bemühungen betrachten, welche von oben herab
ausgegangen ſeien. Er ſei übrigens weit entfernt anzunehmen, daß
die Regierung dabei ihre Hand im Spiel gehabt, denn dieſe würde
jedenſalls darauf geſehen haben, daß man dabei keine ſo großen Un⸗
geſchicklichkeiten begangen, wie dies wirklich der Fall geweſen (Heiter⸗
keit). Daß man es aber bei der Wahl überhaupt darauf abgeſehen
Reſultate von ſogenannter „guter Färbung“ zu erzielen, daß gehe
aufs unzweideutigſte aus einem Documente hervor, von dem er ſich
eine Abſchrift zu verſchaffen gewußt habe, und wovon bereits ein Theil
in die Oeffentlichkeit gelangt ſei, ohne von der Regierung desavouirt wor⸗
den zu ſein. Er wiſſe zwar nicht ob dieſes Document ächt ſei, und er werde
sich freuen, wenn die Regierung es für unwahr, und ſogar die Zu⸗
muthung ihr Anſichten wie die darin ausgeſprochenen unterſchieben
zu wollen, für verletzend erklären würde. Der Redner verliest hier⸗
auf ein unter dem 16. Nov. 1858 erlaſſenes Regierungsausſchreiben
an die Präſidenten der Adminiſtrativbehörden in Bezug auf die vor⸗
zunehmenden Wahlen, worin den Beamten, neben der Verwarnung
gegen eine jede directe Einwirkung auf die Wahlen, die Sorge an⸗
empfohlen wird, darüber zu wachen, daß nur ſolche Männer, von
deren gut monarchiſcher Geſinnung man überzeugt ſei zu denſelben
zugelaſſen, diejenigen dagegen, welche, „von Ehrſucht und Partei⸗
leidenſchaft getrieben, jede Autorität zu untergraben ſuchten“, davon
fern gehalten würden. Was müſſen dies für Männer ſein? fährt der
Redner fort. Die Kammer habe vernommen, daß die Regierung in
dieſem Wahlausſchreiben, deſſen Aechtheit er noch immer bezweifle,
einen Unterſchied zwiſchen Beamten und Staatsbürgern mache, dann
müſſe ſie aber auch den Staatsbürger in dem Beamten achten. Das
Wahlausſchreiben verletze geradezu die Verfaſſungsurkunde. Man
werde zwar vorſchützen, daß das Wohl des Landes, die monarchiſchen
Rückſichten ꝛc. dasſelbe eingegeben hätten, aber wie diplomatiſch klug
es auch abgefaßt ſei, ſo ſei doch niemand darüber im unklaren, daß
es, ins Deutſche überſetzt, nichts anderes heiße als: wir, die wir
gegenwärtig das Land regieren, ſind diejenigen, an die allein die
Wohlfahrt des Landes geknüpft iſt. Es ſei traurig, daß man in
neuerer Zeit unſere Beamten in eine Stellung gebracht habe, welche ſich
mit dem Geiſte des deutſchen Beamtenthums nicht vertrage. Es ſei dies
wol auch ein Broſame, wenn nicht ein Brocken, welcher von der
reich beſetzten Tafel des Staatsſtreichs abgefallen, daß man den Men⸗
ſchen mit ſeinen Anſichten und Rechten im Staatsbeamten aufgehen
laſſen, und ſich, wie in Frankreich, ein willenloſes Beamtenheer zur
Koblenz, 27. Febr. Die hier durchziehenden Pferde⸗
wohin dieſelben gebracht werden, examinirt werden.
Transporte ſind jetzt in ſo fern einer Controle unter⸗
worfen, als ſolche polizeilich notirt und die Begleiter
derſelben über die Orte, woher die Pferde kommen und
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauſes
wegen Aufhebung der Wuchergeſetze, nach längerer Dis⸗
wurden Petitionen verhandelt unter denen eine Petition
[✝] Zwei Könige.
(Fortſetzung.)
Roman von Th. Mügge.
Zeitung für Norddeutſchland.
Ihr da auf Deutſchlands Warte,
Auf, ſchauet hin nach Weſt,
Dieſe Zeitung erſcheint täglich, Mittags, außer
Sonntag.
deren Raum 1 Gr.
Abonnements⸗Preis vierteljährlich praenumerando
1 Thlr. 15 Gr.
Inſertions⸗Gebühr die geſpaltene Petit⸗Zeile oder
Bereitet ihm ſein Loos.
*) Wir wüßten nicht, daß die preußiſchen Kammern von größerem
ich in den Augen Deutſchlands herabzuſetzen. Die Red.
iemand ſcheut, ſeine Anſichten auszuſprechen, wenn dieſelben auch
nem Napoleon nicht gefallen. Nein, ſo iſt das Schweigen der
ammern vielleicht zu bemänteln, aber nicht zu erklären; und würde
Komm’ an mit deinen Schaaren,
s ſo erklärt, ſo wäre der letzte Grund dieſes Schweigens die Furcht,
nſeits des Rheines zu misfallen und zu reizen. Traurige Großmäch⸗
and anzukommen. Uebrigens erſehen wir aus einem Privatbriefe,
aß Heinrich v. Arnim, der Diplomat, ſich von dem kühlen Diplo⸗
matiſiren losſagen und das Eis aufſtoßen will, welches als eine hals⸗
rechende Glattbahn zwiſchen Preußen und Deutſchland hergekünſtelt
worden. Heinrich v. Arnim wird einen Antrag in dem Abgeord⸗
etenhauſe ſtellen, den dasſelbe nicht wird zurückweiſen können, ohne
Verſuch dieſer Art in der Kammer eine Majorität finden,
harte Probe, noch mehr aber läßt ſich annehmen, daß im
daß aber Preußen trotz ſeines jetzigen Schweigens zu han⸗
deln wiſſen wird, wenn die Zeit dazu gekommen, und
im deutſchen Sinne handeln wird, darf man nicht be⸗
Herrenhauſe ſich derſelbe Widerſtand zeigt, den die Finanz⸗
zweifeln. Es wird keinen Bruch der Traktate von 1815
geduldig zulaſſen, und Oeſterreich bei jedem ungerechten
Angriff auf ſeine italieniſchen Provinzen kräftig zur Seite
ſtehen, nicht ruhig zuſehen, bis die Reihe an es ſelbſt
und an Deutſchland kommt. Die Aufrechthaltung der
allerdings ſo vielfach ſchon verletzten Wiener Verträge,
deren Heiligkeit nicht hinreichte, um Krakau in Oeſterreich
verſchwinden zu laſſen, iſt von England und Preußen
gemeinſam als unabweisbar nothwendig anerkannt wor⸗
den; anders verhält es ſich aber mit den Ueberſchrei⸗
tungen (?) dieſer Verträge in Italien mit den Beſatzungen
in den Legationen, mit der Abweiſung der Forderung
ſich auf das eigene Gebiet zurückzuziehen, über Re⸗
formen zu unterhandeln, das bisherige Syſtem auf⸗
geſetze von 1857 dort fanden.
zugeben. Der Erfolg Lord Cowley’s in Wien wird dar⸗
über entſcheiden, ob Oeſterreich hartnäckig bleibt oder den
eindringlichen Vorſtellungen nachgiebt. Man hält es hier
für gewiß, daß, wenn England in Wien nicht durch⸗
dringt, es ſich zurückziehen werde. Preußen hat bisher
hinter England geſtanden, völlig einig mit ihm, ſeine
guten Dienſte in Wien und Paris antragend; ſcheitert
der Verſuch, eine Grundlage für diplomatiſche Unter⸗
weiteren eigenen Weg zu beſchließen haben, aber es läßt
ſich nicht annehmen, daß dieſer ſich weit von England
trennt, um Oeſterreichs Ueberſchreitungen der Verträge
und deſſen feſtzuhaltende Suprematie über Italien zu
vertheidigen. *) — Herr v. Werther iſt aus Petersburg
hier angelangt, es wird ſomit nächſtens der abnorme
Zuſtand aufhören, daß während dieſer Kriſis Preußen in
den beiden Brennpunkten der drohenden Frage, in Wien
und Paris ohne Geſandten war.  — Die vier Geſetz⸗
entwürfe, welche der Finanzminiſter am Sonnabend dem
Abgeordnetenhaufe vorgelegt, werden wenige zufriedene
Seelen finden, welche dadurch beglückt werden. Der
Finanzminiſter geſtand ſelbſt ein, daß er die wichtigen
Bedenken gegen dies Geſetz nicht verkenne, aber die Löſung
der Grundſteuerfrage ſei unerläßlich, weiterhin wurde aber
auch die Löſung als ſo ſchwierig anerkannt, daß das Ge⸗
ſetz nur als Ausgleichung der drückendſten Ungleichheiten
gelten könne. Die allerwenigſten werden Rechtstitel
vorzulegen haben, es iſt aber eigenthümlich, daß der
Finanzminiſter dabei erklärte, daß keine Rechtsanſprüche
von ſolchen Steuerfreien zu  machen ſeien, man
aber aus Billigkeit ſie entſchädigen müſſe, d. h.
ſomit dafür, daß ſie ohne Recht bisher keine
Steuern zahlten, ihnen 7 oder 8 Millionen zugewandt
werden ſollen. Die Grundſteuerausgleichung von 1848
ſuchte die Billigkeit darin, daß die widerrechtlich Steuer⸗
freien nach und nach mit ſteigenden Beträgen zur Grund⸗
ſteuer herangezogen werden ſollten. Am ſchlimmſten kom⸗
men die Städte fort, denen eine bedeutende Gebäudeſteuer
auferlegt wird, die ſofort eintreten ſoll, während die fak⸗
tiſche Erhöhung der Grundſteuer ins Ungewiſſe hinaus⸗
geſchoben wird. Die Kammer verhielt ſich ſchweigſam,
die Erklärungen des Finanzminiſters ſchienen keine Be⸗
wunderung anzuregen. Ob die getreue Majorität ſtand⸗
haft bleibt, läßt ſich bezweifeln; jedenfalls iſt es eine
*) Das wäre ja eine eben ſo weiſe, wie bundesfreundliche Hal⸗
tung. Und da ſpricht man von deutſcher Geſinnung und deutſchen
Intereſſen, wo man ſich hinter eine von Lord Palmerſton mit Napo⸗
leon abgekartete Politik verkriecht? — Iſt es doch, als hätte man in
klug iſt. Die Red.
Preußen gar keine Ahnung von dem, was Napoleon will, oder als
sähe man es mit einer gewiſſen Befriedigung an, wenn Oeſterreich
etwas gedemüthigt würde. Den Verdacht hegen wir freilich nicht,
aber wol den, daß man in Preußen wieder einmal über die Maßen
cuſſion, dem Antrage der Commiſſion gemäß, der Re⸗
meinden.
gierung zur Berückſichtigung überwieſen wird. — Die
Petitionen der Diſſidenten werden nach längerer Dis⸗
cuſſion der Regierung ebenfalls überwieſen mit der Er⸗
wartung einer baldigen geſetzlichen Erledigung dieſer An⸗
gelegenheit. Die Miniſter des Innern und des Cultus
geben dabei unter häufigem Beifall der Rechten Erklärungen
zn Gunſten einer freieren Stellung der Diſſidenten⸗Ge⸗
amten einen empfindlichen Stoß verſetzt. Ueberall habe ſich bei den
Wahlen eine gewiſſe Scheu, eine Antipathie gegen die Beamten kund⸗
gegeben; es könne auf dieſe Weiſe ſehr leicht geſchehen, daß das ge⸗
mit ſchloß die ziemlich erregte Debatte.
wiß fruchtbringende Element der Beamten von der Kammer gänzlich
ausgeſchloſſen werde. Ein alter Spruch ſage: auf das was immer
nachgiebt, kann man ſich nicht ſtützen; es könne ſehr leicht eine Zeit
kommen, wo man zu der Ueberzeugung gelangen werde, daß diejeni⸗
gen, deren Selbſtändigkeit man achte, eine weit beſſere Stütze gewäh⸗
ren als diejenigen, die nur das Echo eines fremden Willens ſind.
Auch in einer anderen Richtung habe man gegen die Beamten,
namentlich wegen ihrer Thätigkeit in der Kammer, manches gethan,
was nicht gebilligt werden könne. Man ſollte doch wol denken, daß
die Wiſſenſchaſt frei ſei; aber auch daran habe man ſich vergriffen,
und einem Manne (Dr. Weis) wegen Meinungsverſchiedenheit in
wiſſenſchaftlichen Dingen eine Strafe auferlegt, ohne es auch nur der
Mühe werth zu halten, die angeblich ketzeriſchen Theſen dieſes Man⸗
nes zu unterſuchen. Das alles komme aus dem polizeilichen
Geiſte, der nichts ſelbſtändiges neben ſich dulden wolle. (Beifall.)
Der Miniſter des Innern, Graf v. Reigersberg, bemerkt: Vorredner
habe die Discuſſion auf ein Gebiet gelenkt, das der Tagesordnung
völlig fremd ſei; er müſſe daher gegen das Hereinziehen ſolcher fern⸗
liegenden Thatſachen Verwahrung einlegen. Er habe allerdings ein
Wahlausſchreiben erlaſſen; er trete nie vor der Verantwortung einer
ſeiner Handlungen zurück. Ob das von dem Abg. Dr. Völk ver⸗
leſene Ausſchreiben anthentiſch ſei, laſſe er dahin geſtellt. Jedenfalls
ſei es nicht auf ordentlichem Wege in deſſen Beſitz gekommen. Hätte
er ahnen können, daß die heutige Tagesordnung dazu benützt würde,
um auf jene Wahlinſtruction zurückzukommen, ſo würde er letztere
mitgebracht, und die Kammer ſich überzeugt haben, daß darin nichts
enthalten ſei, was mit der geſetzlichen Wahlfreiheit in Widerſpruch
ſtehe. — Dagegen bemerkte der Präſident, Graf v. Hegnenberg⸗
Dux: Der Zuſammenhang jenes Wahlerlaſſes mit dem Gegenſtand
der heutigen Tagesordnung ließe ſich leicht nachweiſen; er wolle aber
darauf verzichten, da in dieſem Saale kaum einer ſei, der nicht voraus⸗
gesetzt hätte, daß jener Wahlerlaß heute zur Sprache kommen werde.
Dagegen bemerkt der Miniſter, daß er allerdings nicht jene Verſamm⸗
lungen beſuche, in denen die jeweilige Tagesordnung zum Voraus
discutirt werde. Anſpielung auf den „Augsburger Hof.“ (Heiterkeit.) In
ſeinem Wahlausſchreiben heiße es übrigens ausdrücklich, daß die Wahl⸗
commiſſäre ſich jeder Einmengung zu enthalten haben. Es entſpinnt ſich
nun eine Discuſſion über den Nachweis, daß das erwähnte Wahlausſchrei⸗
ben mit dem vorliegenden Falle wirklich zuſammenhänge. Frhr. v. Lerchen⸗
feld glaubt, man könne das gar nicht in Zweifel ziehen und hebt als
auffallend den Eifer hervor, mit dem ſich die Beamten bei den
Wahlen betheiligt haben. Durch dieſes Einwirken ſei unter den
Wählern großes Mistrauen entſtanden, ſo daß ſie erklärt hätten:
„für jeden, nur für keinen Beamten.“ Auch Profeſſor v. Laſſaulx er⸗
greift das Wort: Er begreife, daß eine Regierung öfters in die Lage
käme, ihren Beamten vertrauliche Mittheilungen zu machen, deren
Veröffentlichung ein Misbrauch des Vertrauens wäre. Wenn ſolche
Mittheilungen aber über die Geſetze hinausgingen, könne man ſich nur
freuen, daß ſie an den Tag kämen. In dem erwähnten Rundſchreiben
werde die Kammer in einer Weiſe angegriffen, die nahe an Verleum⸗
dung grenze. Er ſehe eine Schmähung darin, wenn man der Kammer
grundſätzliche Oppoſition und ein Angreifen der Rechte der Krone zu⸗
ſchreiben wollte. Die Angriffe der vorigen Kammer ſeien nie gegen
Jemand gegangen, als gegen die verantwortlichen Miniſter: auch die
gegenwärtige Kammer habe von ihrem Rechte Gebrauch gemacht und
diesmal wurde darin kein Angriff gegen die Krone geſehen. — Hier⸗
🜌 Ihr da auf Deutſchlands Warte.
Fräulein Agnete lachte ihn aus. Wir leben ſehr einig,
ſehr zuſrieden, ſagte ſie, und warum hätte ich mich än⸗
danach, daß Aalſen zum Geſpött wird.
Machſt Du mir den Vorwurf, ihr nicht näher ge⸗
kommen zu ſein, unterbrach er ſie, ſo gebührt er Dir
mit viel größerem Rechte, weil Du alle Beſtrebungen
Aalſen's nicht beſſer würdigſt. Alle Welt hält ſich dar⸗
über auf, alle Vorſtellungen ſind umſonſt, der Onkel
ſelbſt hat Dir ſeine Wünſche nahe gelegt, Du machſt es
Hannover.
Wahlberichte, Onkel. Jakob Aalſen iſt in Bergen
gewählt worden.
daß ich allem Zartgefühl genug gethan habe. So lange
werde ich noch warten, nicht länger.
Ich weiß es ſchon, fiel der Staatsrath ein, auch Euer
wird kommen.
guter Freund, mit dem ihr ſo artige Unterhaltung hattet,
Auf’s Neu hat ſich’s gerühret
Dort in des Adlers Neſt.
Voll Raubgier Hals und Bruſt,
Und ſeine Augen funkeln
Sehr richtig, Magnus, verſetzte Agnete, eine voll⸗
kommen wohl überlegte Sache. Es werden viel mehre
Dich beneiden, als Dich tadeln.
Haupt⸗Expedition, Redaction und Buchdruckerei:
Marktſtraße 54 in Hannover.
Expedition zur Annahme von Abonnements, An⸗
zeigen ꝛc.:
In Kaſſel: G. Württenberger, Buch⸗ und
Kunſthändler.
Combination dabei.
Die mich tadeln wollen, erwiderte Magnus, werden
vielleicht hervorheben, daß meine Braut aus einer Bauern⸗
oder Krämerfamilie ſtammt. Ich habe jedoch auch dieſen
Punkt erwogen. Noch haben wir keinen Adel wieder in
Norwegen, allein ich hoffe, daß er bald hergeſtellt wird
und dann wird es wieder Freiherren Capelen geben.
Für jetzt ſind wir jedoch ſämmtlich gleich, unſere Ariſto⸗
kratie bilden die einflußreichen und geldreichen Familien.
Zu dieſen gehört Jakob Aalſen. Er iſt ſehr reich, Agnete,
reicher als ich glaubte; dabei iſt ſein Anſehn in Bergen
groß. Das beweist auch ſeine jetzt erfolgte Wahl in den
Storthing, endlich aber kommt noch ein Punkt in Be⸗
tracht. Aalſen hat immer als Demokrat gegolten, als
Herzensfreund und Glaubensgenoſſe des gefürchteten
Probſtes Hegborg; von jetzt ab wird dies nicht mehr der
Fall ſein; er und ſein Anhang werden zu uns gehören.
Seit dieſer verſtockte Prieſter lieber Norwegen verheert
und verbrannt ſehen wollte, als den ſchwediſchen König
mit der norwegiſchen Krone auf dem Haupte, iſt ſein
Name ein Gräuel in Stockholm. Der König wird daher,
wenn er dies Alles vernimmt, außerordentlich gnädig
ſein, und meine Heirath mit Gerda Aalſen wird ſeinen
höchſten Beifall finden. Es iſt ſomit auch eine politiſche
Ertönt ſein Kampfgeſchrei.
Die ihm behagt zum Schmaus?
Schon ſchüttelt er die Federn
Und dehnt die Schwingen frei,
Und durch die Lüſte heiſer
Alle höhere Heirathen ſind Sache politiſcher Com⸗
binationen, alle Prinzeſſinnen heirathen nach Staats⸗
intereſſen! rief Fräulein Agnete. Vortrefflich ausgeſonnen,
vermält wird.
mein geliebter Bruder! Komm in meine Arme! Ich
bin ſo ſtolz auf Deine politiſche Kühnheit, und wie ſtolz
muß Gerda ſein! Wie eine Prinzeſſin, die nach Politik
Haar und ſeine Augen einen an Befehlen gewöhnten
Sie umarmte ihn trotz ſeines Widerſtrebens, und eben
trat der Staatsrath Capelen herein, dem dieſe ergötzliche
raſchen Blick.
Scene ſehr zu gefallen ſchien. Er war zwar ohne Uni⸗
form, da dieſe in Norwegen nicht üblich ſind, allein er
trug den Nordſtern⸗Orden und beſaß etwas, was hier zu
Lande ſelten gefunden wird, das Weſen und die Formen
eines von ſeiner Machtvollkommenheit erfüllten Büreau⸗
kraten. Kräftig und wohlbeleibt, hielt er ſich in faſt eben
ſo ſteifer Haltung wie ſein Neffe; dabei hatte ſein volles
Geſicht ſcharfe ſtrenge Züge, der ſtarke Kopf dünnes helles
Damit zum Kampf ihr fertig
Wenn er den Horſt verläßt.
Mag er nach Süden richten,
Nach Norden ſeinen Stoß —
Wohl zum Empfang gerüſtet,
Als er die beiden Geſchwiſter, ſeine nächſten Ver⸗
der Zug in Grörud angekommen iſt.
wandten, in ihrer Umarmung erblickte, überkam ihn ein
Wohlwollen, und er ſtreckte ſeine Hände aus und ſagte
freundlich: Guten Tag, Kinder! Das iſt mir lieb, euch
ſo einig und zärtlich zu ſehen. Steht immer ſo bei⸗
ſammen im Leben, und höre auf Magnus, liebe Agnete,
ich bin ſehr mit ihm zufrieden. Aber wir haben keine
Zeit mehr zu Sermonen, Magnus, wir müſſen fort;
unten hält mein Wagen. Es kann keine halbe Stunde
mehr dauern, ſo iſt der König da. Eben fuhr ein Ad⸗
jutant vorüber, der ſein Tuch ſchwenkte zum Zeichen, daß
Nr. 3102
Wir für das Vaterland!
Nicht bringt aus ihren Fugen
Dein Uebermuth die Welt.
Für Recht und Ehre wappnen
Wir muthig unſre Hand —
Wie Hermanns Söhne
kämpfen
Du kommſt doch wieder, lieber Onkel? fragte das
Fräulein.
Ob du im Nord, im Süden
Vollführſt den ſchnöden Streich:
Das Vaterland des Deutſchen,
Es iſt das deutſche Reich!
Sei’s an des Rheines Bord.
Germaniens Söhne trotzen
Im Süd’ dir wie im Nord’,
Sei’s auf Italiens Fluren
Sobald ich entlaſſen werde, Kind. Wenn der König
Alles. Was ſteht in dem Wochenblatt, Magnus?
kommt, tritt auf den Balkon; es wird ihm lieb ſein und
er ſagt mir gewiß, daß er Dich geſehen hat: denn ſeine
Augen ſind noch immer wahre Feldherrnaugen. Er ſieht
Sei’s auf Hispaniens Feldern
Und ſei es — in Paris,
Wo Deutſchlands Heere fechten
Für Deutſchlands iſt’s —
gewiß!
D’rum laß den Kampf beginnen,
In unſern Herzen dämmert
Ein neues Waterloo.
Dienſtag den 1. März
Ihr da auf Deutſchlands Warte,
Auf blicket ſcharf nach Weſt;
Es breitet ſchon die Schwingen
Der Adler auf dem Neſt.
Voll Beutegier ſchon ruft er
Den andern Troß herbei,
Ertönt ſein Kampfgeſchrei.
Und durch die Lüfte heiſer
Ihr da auf Deutſchlands
Warte,
Zu Frankfurt, habet Acht!
Und wenn die Würfel fallen —
E.
O, dann nicht lang’ bedacht.
„Wir ſind bereit zum Kampfe
Für Ehr’ und Vaterland!“
So ruft es an der Eider,
So ruft’s am Donauſtrand.
1859.
Telegraphiſche Depeſchen.
Marſeille, 27. Febr. Wir erhalten die Poſt aus
Calcutta vom 22. Jan. Der Oberbefehlshaber des
edoch ſo gut wie gar nicht vorhanden.
ngliſchen Heeres, Lord Clyde (früher Sir Colin Camp⸗
ell) hat den Aufſtändiſchen ein letztes Gefecht an der
Grenze von Nepaul geliefert. Nachdem er Nena Sahib
ns Innere jenes Reiches zurückgeworfen, überließ er
erfolgen. Nach Lucknow zurückgekehrt, ließ Lord Clyde
heilte ſeine Truppen in den großen Städten. Er ſchickte
ch an, nach Europa zurückzukehren. Sir H. Roſe wird
hn erſetzen. Die Einfuhr war lebhaft, die Ausfuhr
Deutſchland.
ie Mehrzahl der Feſtungen in Audh ſchleifen und ver⸗
Du prahleriſcher Held,
litik unterſtützte Rolle in den Legationen ausgeſpielt hat,
In Modena hat die officielle „Gazette“ eine eigen⸗
Händen k. k. Behörden bleiben ſollten. Ein anderer An⸗
die Truppen der Expedition ſind 12,000 Sommerjacken,
eben ſo viel Flanellhemden und ſogar eine gleiche Anzahl
händige Denkſchrift des vertriebenen Herzogs über die
ten mit, Ludwig Pfau hatte einen Prolog gedichtet, die
Noch mehr! Se. Eminenz der Cardinal Oppizoni
Feſtrede hielt Dr. Kaliſch. Daviſon aus Dresden las
Herſtellung einer öſterreichiſch⸗italieniſchen Conföderation
einige Scenen aus Don Carlos, die Solos in den Ge⸗
ſangsvorträgen wurden u. a. von Frl. Crüvelli und Hrn.
veröffentlicht. Franz Joſeph ergeht ſich ausführlich über
Nutzen und Form dieſes Bundes, ſo wie über das Heer⸗
weſen desſelben — das Manuſcript datirt aus dem Jahre
1844 — das ſeine Sporen durch Niederwerfung Frank⸗
reichs verdienen ſoll. Und zwar ſoll Frankreich ohne
pen gleich den algeriſchen Seeräubern neuerdings plötzlich
Dazu aber gehören andere, neue, lebenskräftige Organe. Es
und Berichterſtattungen auf die lange Bank ſchieben.
müſſen Leute ſein, die nicht gerne ſchreiben und zur Abthuung irgend
einer auf commiſſionellen Erhebungen beruhenden Verhandlungen
lieber einen augenblicklich zeitraubenden Augenſchein nehmen, oder
mit den Parteien, Kunſtverſtändigen und Zeugen mündlich verkehren.
und auf dieſe Art den wahren Sachverhalt ins Klare ſetzen, als die
Angelegenheit im Wege von ſchriftlichen Vorerhebungen, Aufträgen
reißen. Ich würde glücklich ſein, nach glorreichen Schlach⸗
Kriegserklärung überfallen werden, unter dem Vor⸗
lung zu decken, und die Feſtungen von Paris niederzu⸗
innert.
* Schiller, als er ſchon einen hochgefeierten Namen trug, gab
wande der Illegitimität ſeiner Regierung, da deren Trup⸗
während ſeines Aufenthalts in Ludwigsburg im Jahre 1793/94, wo
ihm ſein älteſter Sohn geboren wurde, mehre Male Unterricht in der
dortigen Lateinſchule, um ſeinem früheren Lehrer Erleichterung zu
gewähren. Bei der Jubelfeier in Ludwigsburg wurde daran er⸗
Ancona überfallen und beſetzt haben. Nachdem der Her⸗
zog nun die Mittel und Wege gezeigt, wie Frankreich
telbarem Vortrage bei dem Könige berechtigt iſt, und die
auf dieſen abnormen Zuſtand erſtreckte.
Macht, welche er für ſich außer allem Zuſammenhange
mit dem Staatsorganismus bildet, führt in den gegen⸗
wärtigen Verhältniſſen zu einem unerträglichen Gegenſatz,
der genügend empfunden wird. Jedenfalls wäre es ein
wichtiger Fortſchritt, wenn die Polizeireform ſich auch
Die heutige „Patrie“ enthält folgende Mittheilung:
werden wird.“
„Der officielle Beitritt Englands zum Congreſſe iſt noch
nicht angekommen. Die Unterhandlungen dauern fort.
Der Congreß ſoll in Paris ſtattſinden und am 15. De⸗
cember zuſammentreten. Man ſpricht von der Möglich⸗
unterworfen werden könne, wobei er immer vorausſetzt,
keit einer miniſteriellen Veränderung in Turin: man hatte
jedoch Grund zu hoffen, daß dieſe Eventualität vermieden⸗
X Kaſſel, 12. November. Wenn rings um uns her
Deutſchlands großer Tag, die Feier des hundertjährigen
Klage auf uns anwendend, konnten wir ſprechen:
Geburtsfeſtes Friedrich Schiller’s durch öffentliche Kund⸗
gebungen und in einer Einmüthigkeit begangen wurde,
wie ſie die deutſche Nation noch nie geſehen: ſo war es
hier bei uns um ſo ſtiller; aber es war eine feſttägliche
Stille, wie ſie etwa während des Gottesdienſtes ſtatt hat.
Man ſah nichts von jener ſtädtiſchen Geſchäftigkeit, und
gar mancher Meiſter hatte in ſeiner Werkſtätte Feierabend
geboten. Ein Jeder fühlte es mit, daß draußen die
ganze deutſche Nation an dieſem Tage ſich klar gewor⸗
den, durch einen einmüthigen Act einen Beweis ihres na⸗
tionalen Daſeins geben zu wollen. Und als wir Abends
gar in der äußerſten Ferne, jenſeits der Grenzen unſeres
engeren Vaterlandes, auf den hervorragendſten Bergſpitzen
die Feuerzeichen gewahrten: da ſchlug das Herz wol freu⸗
dig, aber auch beklommen: in den Jubel, der dort herrſchte,
konnten und durften wir nicht einſtimmen, nicht laut un⸗
ſere Stimmen erheben, damit kein Miston die hehre Va⸗
terlandsfeier ſtöre. Aber eingedenk ſein mußten wir der
Klage eines anderen großen Sängers, der vor drittehalb
Jahrtauſenden in die Saiten griff, und ſeine elegiſche
wie folgt:
In Köln iſt eine Adreſſe an Pius IX. in Umlauf
geſetzt und bereits mit mehren tauſend von Unterſchriften,
unter denen die der höchſten Beamten und angeſehenſten
Bürger, bedeckt. Dieſelbe lautet nach der „Köln. Ztg.“
bung ſein müſſen, bald ſicher zum Ziele führen werden.
Sprecher verkenne nicht, daß der erſte Uebergang einige Schwan⸗
kungen im Gefolge haben werde. Es werden vielleicht nicht überall
ſehr intelligente Männer an der Spitze der Bezirksgemeindeämter ſte⸗
hen; es wird ferner zum Anfange möglicher Weiſe zu viel im kur⸗
zen Wege abgethan werden; ja es werden hie und da gewiß auch
einzelne Uebelſtände zum Vorſchein kommen, allein all das iſt mehr
oder weniger im Gefolge einer jeden Uebergangsperiode, und es iſt
mit Zuverſicht zu hoffen, daß die mit der Zeit zu gewinnenden prak⸗
tiſchen Erfahrungen, verbunden mit einer entſprechenden Leitung von
Seite der Kreishauptmänner, welche Männer von vorzüglicher Bega⸗
In der neunten Sitzung der Vertrauensmänner für
die Gemeindeordnung wurde die allgemeine Debatte über
daß dieſer Invaſionskrieg in aſlen Stücken ein ſieggekrön⸗
bemerkenswerther Weiſe folgendermaßen:
die Bezirks⸗Gemeindeordnung geführt. Das vorbera⸗
thende Comite erklärt davon ausgegangen zu ſein, daß
es ſich einerſeits um Entwickelung des Gemeindelebens
und andererſeits um Erſparungen für den Staatshaus⸗
halt handle. Demnach ſollte dem Bezirksgemeindeamt
gen k. k. Bezirksämter übergeben werden. Dagegen
ter werden müſſe, fährt er alſo fort: Da es ſich hier
wurde ein Antrag geſtellt, nach welchem die Hypotheken⸗
buchsführung und alle Acte der Gerichtsbarkeit in den
trag ging noch weiter und wollte nur die Zuſammen⸗
faſſung der Intereſſen der Ortsgemeinden zum Wirkungs⸗
kreiſe des Bezirksgemeindeamts gemacht ſehen. Beide
Anträge wurden eingehend motivirt, auch dadurch, daß
die beabſichtigte Organiſaton viele Tauſende von Beam⸗
tenfamilien in ihrer Subſiſtenz gefährden würde. Doch
wurden beide Anträge verworfen und die Grundſätze des
Comites von der Majorität angenommen. Dieſe Grund⸗
um einen glücklichen Krieg handelt, ſo kann ich nur wie⸗
ſätze vertheidigte der Vice⸗Präſident Frhr. v. Sala in
der ganze oder doch weſentliche Wirkungskreis der jetzi⸗
Es ſei vor Allem nothwendig, ſich klar zu machen, daß das der⸗
malige Syſtem, wornach die Regierung die ganze Adminiſtration bis
nicht weiter fortgeführt werden könne.
in ihre letzten Ausläufer durch landesfürſtliche Beamte beſorgt, füglich
Heiligſter Vater! Unter den betrübenden Ereigniſſen, die Dich,
Heiligſter Vater, umgeben, und die ſelbſt das Patrimonium Petri zu
Treue ehrfurchtsvoll Ausdruck zu geben.
gefährden ſcheinen, drängt es die unterzeichneten Katholiken der Me⸗
tropole und Erzdiöceſe Köln, als treugehorſame Söhne der heiligen
katholiſchen Kirche, ihrer innigen Verehrung und unverbrüchlichen
ten ſich wieder einmal unſterblich blamirt: der Fackelzug,
völkerung anzuerkennen.
der Hunderttauſende von Menſchen auf wenigen Punkten
concentrirt ſah, ging in der ſchönſten Ordnung vorüber,
die „wilden Leidenſchaften“ beſchränkten ſich auf das An⸗
ſtimmen einiger Vivats; und am anderen Tage fühlte
ſich die Regierung veranlaßt, durch eine officiöſe Note in
der „Oeſter. Corr.“ das muſterhafte Benehmen der Be⸗
Was den Koſtenpunkt anbelangt, ſo ſei kein Zweifel, daß die Ge⸗
nicht nöthig haben  — um die Hälfte billiger adminiſtriren werden.
meinden, da ſie die koſtſpieligen Controlen, die der Staat braucht —
An der Fulde Strand da ſaßen wir und weinten,
Ach, fordert nicht, daß wir Jubellieder ſingen!
Ueberdachten unſeres guten Rechtes Fall;
Unſere Harfen hingen wir dort an Weidenſträuchen,
Mit tiefer Bekümmerniß haben wir es erfahren, daß in einem
Theile jener Staaten, die Dir, Heiligſter Vater, als unveräußerliches
Ruhe und Frieden in Deine Staaten zurückkehre.
Erbe überkommen ſind, der Aufruhr ſein Haupt erhoben, eine Ge⸗
waltherrſchaft eingeführt, und dadurch Dir, dem Mildeſten und Sanft⸗
müthigſten der Herrſcher, ſchweres Herzeleid bereitet hat. Und wahr⸗
lich, jedes katholiſche Herz iſt vom tiefſten Mitgefühl ergriffen und
hofft, wünſcht und verlangt mit der vollen Kraft ſeiner Ueberzeugung,
daß baldigſt jede Beeinträchtigung Deiner Herrſchaft aufhöre, und
iſt von dem Kaiſer hierher berufen worden.
dem Herzoge von Modena die Kaſtanien aus der heißen
Es ſei ferner die Frage, ob ein Theil der Adminiſtration über⸗
eines Deficits von 60 bis 80 Millionen zu ſorgen hat.
tragen werden ſolle, ſchon im Programm des Miniſteriums ausge⸗
ſprochen. Es ſoll dies — wie es dort heißt — zum Behufe von
Erſparungen geſchehen. Wenn nun wie hier in politiſcher Linie derlei
Erſparungen in allen Etats angeſtrebt und durchgeführt werden, ſo
könne endlich die Bilanz, wo ſich Einnahmen und Ausgaben des
Staates das Gleichgewicht halten, erreicht und der glückliche Stand⸗
punkt errungen werden, der unſerem Vaterlande zu wünſchen iſt.
Dann werde wieder ein Aufſchwung in allen Richtungen der land⸗
wirthſchaftlichen, gewerblichen und commerciellen Thätigkeit eintreten,
der unmöglich iſt, ſo lange der Staat alljährlich für die Deckung
Damit dieſes geſchehe, haben wir bisher, Deiner Aufforderung
liſchen Kirche.
nachkommend, unabläſſig zu dem Herrn der Heerſchaaren gefleht; jetzt
aber, bei den ſteigenden Gefahren, glauben wir den Augenblick ge⸗
kommen, um vor der Welt es offen auszuſprechen, daß wir als
Katholiken im Angeſichte Gottes feierlichſt proteſtiren gegen jedwede
Schmälerung Deiner Machtſtellung auf Erden: — in ihr, in der
Selbſständigkeit und Unabhängigkeit des heiligen Stuhles, finden wir
eine Bürgſchaft für die Freiheit und Unabhängigteit der ganzen katho⸗
König Victor Emanuel geſchrieben.
Von anderer Seite werden dagegen heute in Betreff der
ken mit der deutſchen Bundes⸗Armee (dieſe nämlich ſollen
Stellung Rußlands zur italieniſchen Frage die früheren
Mittheilungen, wonach dasſelbe auf dem Congreſſe ent⸗
ſchieden die Zurückführung der vertriebenen Fürſten for⸗
dern würde, beſtätigt. Nicht allein, heißt es, habe der
Kaiſer Alexander dem jungen Großherzog von Toscana
brieflich die beſten Zuſicherungen gegeben, ſondern er habe
auch zugleich in hiermit übereinſtimmendem Sinne an den
Der erſte Grund hierfür liege ſchon in dem Umſtande, daß man
bereits ſo viele Beamte habe, daß es der Regierung kaum mehr mög⸗
können.
lich werde, ſie zu bezahlen, obwol man zugeſtehen muß, daß die ein⸗
zelnen Beamten ſo gering bezahlt werden, daß ſie nicht mehr leben
Ein fernerer Grund liege in der immer zunehmenden Vermehrung
der Geſchäfte. Man habe zu wiederholten Malen und mit allem
Verminderung der Geſchäfte denkbar.
Nachdrucke eine Verminderung der Geſchäfte angeſtrebt; aber immer
ſei die Sache an dem eingewurzelten Hange, über jeden, auch noch
ſo geringfügigen Gegenſtand ſchriftlich und mit aller möglichen Gründ⸗
lichkeit und Weitſchweifigkeit zu verhandeln und eine ſchwierige Ent⸗
ſcheidung hinauszuſchieben, geſcheitert, und ſo habe nicht ſelten die
Frage über Geſchäftsvereinfachung ſogar noch eine Vermehrung der
Schreibereien herbeigeführt. Der Sprecher hege daher die Ueberzeu⸗
gung, daß eine ſolche Verminderung der Geſchäfte im Wege der Bu⸗
reaukratie nicht erreichbar ſei. Nur wenn mit dieſer Gewohnheit der
Vielſchreiberei gründlich gebrochen wird, iſt eine Vereinfachung und
Wie groß aber auch unſere Bekümmerniß und unſer Schmerz ſein
der Auferſtehung, nimmer ausbleibt.
mögen, wir laſſen deshalb den Muth nicht ſinken; ja wir haben die
feſte Hoffnung, daß dieſe Trübſal, welche die Kirche in ihrem Ober⸗
haupt getroffen, zu ihrem Heile ſich wenden und mit ihrem Triumphe
endigen werde. Wiſſen wir es doch, daß Gottes Hülfe Seiner Kirche
dann immer am nächſten iſt, wenn das Schifflein Petri von den
Wogen am heftigsten umtobt wird; und daß, wie dies ein hohe⸗
prieſterlicher Mund noch kürzlich ausgeſprochen: „nach unvergänglichen
Geſchicken dem Kreuz und den Gekreuzigten der dritte Tag, der Tag
Für die China⸗Expedition iſt geſtern in der Pariſer
von Strohhüten beſtellt worden.
Garniſon Umfrage nach Freiwilligen gehalten worden;
trächtlich ſein. Die erforderlichen Pferde wird Frankreich
von Spanien erhalten und zwar von Manilla aus. Für
derholen, daß die öſterreichiſche Armee im Zuſammenwir⸗
Paris, losgehen müſſe, welches die Kloake aller Schurke⸗
die Zahl derer, die ſich gemeldet haben, ſoll ſehr be⸗
Was endlich die von einem Vorredner gefürchtete Haftung an⸗
lenden Vortheilen fürwahr nicht in Betracht zu ziehen.
belange, ſo laſſe ſich wol allerdings Steuer⸗Einhebung und Waiſen⸗
kaſſe⸗Verwaltung ohne Haftung nicht denken. Allein, wenn man er⸗
wägt, wie leicht die Bezirksgemeinde in beiden Beziehungen eine Con⸗
trole handhabt — wie ohne Schwierigkeit ſie ſich gegen Veruntreuun⸗
gen ſchützen kann, ſo fällt dieſe Einwendung wahrlich nicht ins Ge⸗
wicht, wenn man noch überdies ſich erinnert, in wie ſeltenen Fällen
es bei den ehemaligen Patrimonialgerichten vorgekommen iſt, daß
dieſe auch ihnen obgelegene Haftungspflicht wirklich bis zur Pflicht
des Erſatzes gediehen iſt. Tritt endlich dieſer leidige Fall auch wirk⸗
lich ein, ſo iſt ein ſo geringes Uebel im Vergleiche zu den zu erzie⸗
In der Hoffnung, daß dieſe ſchlichte Kundgebung unſerer kindlichen
Gefühle von Dir, Heiligſter Vater, gütig aufgenommen und Deinem
Unterwürſgkeit um den heiligen apoſtoliſchen Segen.
Herzen wohlgefällig ſein werde, bitten wir in tiefſter Ehrfurcht und
Köln, am Tage der heiligen Urſula 1859.
wiß etwas voraus vor jeder Feier dieſes Tages auders⸗
wo. Dr. Viſcher war von der zahlreichen Verſamm⸗
ſollen übrigens heute abgereist ſein, freilich um nach
lung, die das Feſtprogramm beſchloß, einſtimmig zum
Feſtredner erkoren. Geſtern Morgen fand die Feſtrede  in
der Petrikirche, dem größten akuſtiſch eingerichteten Raume
Zürichs ſtatt. Die Kirche faßt 3500 Zuhörer; ſie war
gedrängt voll. Viſcher’s Rede war ein Meiſterſtück;
ſchwerlich ſind an dem geſtrigen Tage wahrere, edlere
und erhabnere Worte über den großen deutſchen Dichter
kehren.
geſprochen. Auch hier hatten einzelne Stimmen gegen
eine Feier in der Kirche ſich geltend zu machen geſucht;
ſie hatten freilich nicht durchdringen können. Viſcher’s
Vortrag begann: Die Feier des Dichters, der mit ſeiner
großen Kraft dem Unendlichen gedient und dahin gewirkt
habe, daß nichts Fremdes zwiſchen den Menſchen und
ſeinen Urquell ſich dränge, könne dieſes Raumes nicht
unwürdig ſein. Dann wies er das Wirken Schiller’s
näher nach. Er verfolgte die Entwickelung des Dichters
Aſche holen!) ſchnellſtens auf den Kopf der Hydra, auf
in ſeinen Werken, mit jener Einſicht, Klarheit und Mei⸗
ſterſchaft, wie nur der berühmte Aeſthetiker ihrer fähig
iſt. Beſonders hob er darin das glühende Freiheitsgefühl
8 Tagen zur Auswechſelung der Ratificationen zurückzu⸗
des Dichters hervor, zu dem die edelſte Vaterlandsliebe
hinzutrat. So mußte Schiller in das Volk dringen und
auf das Volk zurückwirken, und ſein Geiſt belebte und
entzündete mit die Kraft des deutſchen Volkes in den
Befreiungskriegen. Und ſein Geiſt wird ferner fortleben.
Schiller war der Prophet der nächſten Zukunft ſeines
Volkes, er wird es auch für die fernere Zukunft ſein.
In dieſem Sinne ſchloß der Redner, erhebend, ergreifend.
— Hoffentlich wird die Rede gedruckt werden, um ein
Gemeingut des ganzen deutſchen Volkes zu werden. Am
geſtrigen Tage wurde im Theater ein Feſtprolog von
G. Herwegh, von dem Dichter ſelbſt vorgetragen. Ich
habe ihn nicht gehört; die ihn hörten, loben ihn als eine
ausgezeichnete Arbeit. — Während der Schillerfeier wurde
geſtern, um drei Uhr Nachmittags, endlich denn auch der
„Züricher Friede“ unterzeichnet. Er ſollte kein Gaſthofs⸗
friede werden. Darum — verhandelt und geſchloſſen
wurde er im Hotel Baur am See, im Salon des öſter⸗
reichiſchen Geſandten — hatten die Bevollmächtigten vor
dem Beginn ihrer Verhandlungen, indem ſie alle andern
entgegenkommenden Anerbietungen der hieſigen Regierung
ablehnten, ſich nur vorbehalten, die endliche feierliche
Unterzeichnung des Friedensinſtruments im hieſigen Rath⸗
hauſe vorzunehmen. So iſt es denn auch geſtern ge⸗
ſchehen; und zwar in dem großen Saale, in welchem er
unſer Großer Rath (die Landesvertretung) ſeine Sitzun⸗
gen hält. Die Herren waren in großer Uniform und in
feierlicher Auffahrt erſchienen. Drei Mitglieder der Re⸗
gierung hatten ſie empfangen; ein Ehrenpoſten war am
Portal des Rathhauſes aufgeſtellt. Tant de bruit pour
une —! Daß die Unterzeichnung ſchon zum öftern als
bereits erfolgt angekündigt war, ſelbſt officiell von Paris
aus, wird ihnen erinnerlich ſein. Wie er gerade geſtern
am Schillertage fertig werden muſte —? Louis Napo⸗
leon hat den Tag als einen beſonderen Merktag wol
nicht dafür ausgeſucht; aber die böſe Welt bringt damit
die Thatſache in Verbindung, daß die Herzogin von
Parma das ganze Hotel Baur am See, in welchem der
öſterreichiſche und franzöſiſche Gefandte bekanntlich ihr
Logis hatten, gemiethet hat und heute beziehen wollte.
So waren denn die Herren delogirt; und ſie mußten
wol ein Ende machen. Eigenthümlich genug, daß gerade
die Herzogin von Parma ſie vertreiben mußte. Sie
geſchleift und die an der Grenze gelegenen von den Ver⸗
Oeſterreich.
w Wien, 11. Nov. Das Schillerjubiläum mit ſei⸗
ſernen mit aufgelegten Sätteln des Signals zum Auf⸗
nem feſtlichen Gepränge hat augenblicklich das Intereſſe
an der „brennenden“ Politik in den Hintergrund gedrängt.
Selbſt die in der heutigen „Wiener Ztg.“ enthaltene Nach⸗
richt von der endlich erfolgten Unterzeichnung des Züricher
Friedens ging faſt ſpurlos vorüber, war doch die im
Hotel Baur tagende Diplomatenconferenz ohnehin für
uns beinahe ſchon dem Gebiete verſchollener Sage an⸗
heimgefallen. Von dem Feierlichkeitsſturm, welcher die
Schillerwoche anfüllte, werden ihnen unſere Journale
einen annähernden Begriff geben. Als das bedeutendſte
Ereigniß trat aus dieſem Chaos von Akademien, Feſt⸗
vorſtellungen und Fackelzug die Rede hervor, welche
Schuſelka in der vom Schriftſtellerverein Concordia ver⸗
anſtalteten Akademie gehalten. Schuſelka ſprach Dinge
ſitzen. Aber es kam zu nichts! Die Dunkelmänner hat⸗
aus, die hier in Wien noch niemals in ſolcher Weiſe ge⸗
hört worden ſind. Selbſtverſtändlich mußte dieſe Rede
über die ungeheure Liberalität, mit welcher man dem
ehemaligen Reichstagsdeputirten erlaubte, den Arbeiter⸗
ſtand zu glorificiren und ſeine Geißel über unantaſtbare
Hoheiten zu ſchwingen. Mit dieſer Liberalität hat es
eine eigene Bewandtniß. Dem herkömmlichen Gebrauche
gemäß hatte Schuſelka ſeine Rede cenſuriren laſſen müſſen,
es wurden eine Menge Dinge beanſtandet und Schuſelka
mußte zuſagen, in ſeinem Vortrage alle dieſe misliebigen
Stellen wegzulaſſen. Aber als die Stunde kam und er
ſich der athemlos lauſchenden Menge gegenüber ſah, da
mag wol die Begeiſterung mächtiger geweſen ſein, als
die Erinnerung an die auferlegte Verpflichtung: kurz, er
hielt die Rede, ohne ſie auch nur um ein Jota zu ver⸗
ſtümmeln. Die Entrüſtung in maßgebenden Kreiſen war
groß, ja man dachte ſogar daran, gegen den pflichtver⸗
geſſenen Volksredner die ernſteſten Maßregeln zu ergreifen,
indeſſen unterblieben dieſelben auf die Einſprache einer
zur Mäßigung rathenden einflußreichen Perſönlichkeit. Bei
dieſer Feier, durch welche der neue Schriftſtellerverein zum
erſtenmal dem Publikum gegenüber als Corporation auf⸗
trat, glänzte der Adel der Reſidenz durch ſeine Abweſen⸗
heit; auch die Hofloge blieb den ganzen Abend leer. Hatte
doch eine gewiſſe mächtige Partei mancherlei Andeutun⸗
gen über die verwerfliche Tendenz dieſes Menſchencultus
fallen laſſen und ſich in düſtern Prophezeihungen über
die bevorſtehenden Ausbrüche wilder Leidenſchaften er⸗
ſchöpft. In Folge dieſer unausgeſetzten Wühlereien hatte
denn die Regierung wirklich Anſtalten getroffen, um jeden
Verſuch einer Ruheſtörung, wozu der Fackelzug Gelegen⸗
heit geben könnte, augenblicklich zu unterdrücken. Das
Militär war conſignirt, die Cavallerie harrte in den Ka⸗
das größte Aufſehen erregen. Das Publikum ſtaunte
Morini ausgeführt.
Die Schillerfeier im Cirque Napoleon iſt außerordentlich
glänzend ausgefallen. In dem ungeheuren Raume, welcher
Tauſende von Menſchen faßt, war auch nicht ein Platz
leer geblieben; 500 Sänger und Orcheſtermitglieder wirk⸗
Auch die Befürchtung einer minder guten Rechtspflege bei dem
entſtehen.
Beſtande der Bezirksgemeinde⸗Aemter findet Sprecher nicht gegründet.
In dieſer Beziehung liege eine zureichende Bürgſchaft in der Auf⸗
ſtellung der Amtsräthe, welche vollkommen geprüfte Richter ſein
müſſen und den aus der Wahl hervorgegangenen Organen zur Seite
ſtehen. Dieſelben bleiben der Regierung verantwortlich und ſind
andererſeits der Bezirksgemeinde gegenüber dadurch unabhängig ge⸗
ſtellt, daß ſie ohne Genehmigung der Staatsbehörde als unabſetzbar
bezeichnet werden. Es dürfte vielmehr ein Gewinn für die Rechts⸗
pflege durch den dem Friedensrichter eingeräumten Wirkungskreis
Großbritannien.
Als Beiſpiele für die Greuel, welche mit der Verwal⸗
tung des Kirchenſtaats durch die Geiſtlichkeit verbunden
milie und deren Räuber eine ausreichende Leibrente aus⸗
zuwerfen. — Der zweite Fall iſt folgender. Ein römi⸗
ſcher Jude hatte ein zum Unterhalte ſeiner Familie nöthi⸗
ten dem Ungläubigen die ganze Ernte, und er ſuchte des⸗
ges Landſtück gepachtet. Seine chriſtlichen Nachbarn raub⸗
Die Polizei verbot ihm jede weitere Beſchwerde!
Flurhüters. Der arme Jude dankt ihm mit Freudenthrä⸗
nen und — erfährt bald, daß der Name des Flurhüters
pelehe des Weibes durch den Segen der Kirche. Noch
mehr!! Padova wurde verurtheilt, ſeiner ehemaligen Fa⸗
höchſtſelbſt das ehebrecheriſche Paar und heiligte die Dop⸗
ſind, werden im „Frankf. Jour,“ folgende zwei Fälle
aufgeführt: Der jüdiſche Kaufmann Padova zu Ceato
bei Ferrara hatte einen katholiſchen Commis, der ſeine
ſchöne Frau verführte und entführte. Sie nahm ſo⸗
gar ihre beiden unmündigen Kinder mit. Der vereinſamte
Mann klagte auf deren Rückgabe. Aber die päpſtliche Ju⸗
ſtiz gab ihm den Beſcheid: Weib und Kinder ſeien Chri⸗
ſten geworden und gingen ihn folglich nichts mehr an.
einem ſeit ſechs Jahren verſchollenen Manne angehört.
halb um die Erlaubniß an, einen beeidigten Flurſchützen
zu halten. Die Behörde aber verbot den chriſtlichen Eid
zum Schutze des jüdiſchen Eigenthums; auf Goyon’s
Fürbitte jedoch verſprach Cardinal Antonelli, eine Aus⸗
nahme zu machen. Nach einem Vierteljahre mahnt ihn
der General an das unerfüllte Verſprechen und und er⸗
hält nun die Beſtallung eines von Antonelli beſtimmten
In Compiegne wird heute ein neues Gelegenheits⸗
Veuve.“ Die Kaiſerin ſelbſt ſpielt die Hauptrolle, und
Rang der Darſtellerin nicht ganz unberückſichtigt zu laſſen.
ſtück von Octave Feuillet aufgeführt. Es heißt: „La
der Verfaſſer wurde bedeutet, in dem Dialog den hohen
* London. 12. Nov. In den Werften von Chat⸗
Sträflinge aus London nach Chatham gebracht worden.
ham herrſcht gegenwärtig die allergrößte Thätigkeit, und
die in den verſchiedenen Etabliſſements angeſtellten Ar⸗
beiter müſſen täglich mehre Stunden Extra⸗Arbeit ver⸗
richten, um die Vollendung der im Bau begriffenen
Kriegsſchiffe zu beſchleunigen, und den andern Werften
das erforderliche Material zu liefern. Es befinden ſich
in Chatham gegenwärtig drei Linienſchiffe, zwei Fregatten
von 51 Kanonen und mehre kleinere Kriegsſchiffe im
Bau, und ſo wie es nur der Raum geſtattet, ſollen zwei
andere Linienſchiffe erſter Größe in Angriff genommen
werden. Die Arbeiten zu beſchleunigen, ſind neuerdings
ohnmächtig hinausgetragen werden.
Amerika transportirt werden ſolle; daß Frankreich nur
Geſtern kam die Affaire der Entſührung des Kindes
Wahnſinn zu plaidiren, und zwar mit dem Erfolg, daß
ſein, die ihrem Advocaten, Lavaud, Gelegenheit gab, auf
die Angeſchuldigte freigeſprochen wurde. Als ſie das Ur⸗
theil vernahm, rief ſie: Dauk! Dank! und mußte dann
Hua vor das Aſſiſengericht. Eine große Menge, worunter
viele hochgeſtellte Damen, hatte ſich eingefunden. Es
ſtellte ſich heraus, daß Louiſe Cheveau, die ſich dieſes
Verbrechens ſchuldig gemacht hatte, das Kind wirklich nur
raubte, um ihren Geliebten, einen ſchönen, aber ganz
herzloſen Mann, zur Heirath zu zwingen. Das unglück⸗
liche Mädchen ſcheint übrigens von Hyſterie befallen zu
Italien.
Der Great Eaſtern liegt vor Southampton gegen
nicht über 15 Knoten betragen.
Sturm und Wellen wohl gedeckt vor Anker, und wird
den Winter über keinen andern Hafen mehr beſuchen.
Es werden nur ſo viele Matroſen an Bord behalten, als
zum Reinhalten nothwendig ſind. Die Segel ſind unter
Dach und Fach gebracht, die Maſte neu angeſtrichen und
auch der Kiel erhält einen neuen Oelſtrich⸗Ueberzug, um
im Frühjahr ſchmuck zu ſein, wenn es an der Zeit zum
Auslaufen ſein wird. Bis dorthin werden in der Cabi⸗
neneinrichtung und in der Maſchinerie radicale Verände⸗
rungen vorgenommen werden müſſen. Man ſpricht von
neuen Keſſeln, größeren Schornſteinen, von Aenderungen
der Schraube und der Schaufelräder, von neuen Vor⸗
richtungen zur Keſſelſpeiſung, kurz von ſo vielen nothwen⸗
dig erachteten Verbeſſerungen, daß der Reſt des vorhan⸗
denen Actiencapitals kaum ausreichen wird, einen Theil
der Koſten zu decken. Und wenn alles was jetzt vorge⸗
ſchlagen iſt, ausgeführt ſein wird, dürfte die mittlere
Geſchwindigkeit des Fahrzeuges auf langen Fahrten doch
✽ Paris, 13. Nov. Das „Journal des Debats“
bringt heute nach ſeinen Berliner Correſpondenzen eine
nen glauben, werden wir ganz im Dunkeln gelaſſen.
Analyſe des Rundſchreibens des Hrn. v. Schleinitz in
Betreff der Zuſammenkunft von Breslau. Danach ſcheint
indeſſen auch dieſes Actenſtück den Charakter der preußi⸗
ſchen Diplomatie, die nichts mehr ſcheut, als ein klares
Herausrücken mit ihren Gedanken und Abſichten, nicht
zu verleugnen. Wir hören Hrn. v. Schleinitz nur ver⸗
ſichern, daß die preußiſche Regierung mit Rußland über
alle Fragen einig, ſowie daß dies Einverſtändniß noth⸗
wendig ſei zur Regelung der anormalen Lage Europas.
Über die Mittel aber, durch welche die beiden Mächte
zu dem wünſchenswerthen Ziele gelangen zu kön⸗
London war nicht die einzige Stadt Englands, die
ein großes lebendes Bild beſchloſſen wurden.
ihr Schillerfeſt beging. Es liegen heute auch von
Bradford und Liverpool Feſtberichte vor. In letztgenann⸗
ter Stadt führte der preußiſche Conſul bei dem in St.
Georges Hall veranſtalteten Banket den Vorſitz. Voraus
gingen muſikaliſche und literariſche Vorträge, die durch
Schweiz.
§ Zürich, 11. Nov. Ich muß Ihnen einiges von un⸗
ſerer Schillerfeier berichten. Die Züricher Feier hat ge⸗
Dr. Surethurſt, der, des Giftmordes angeklagt, von
mit ihm dieſes Verbrechens wegen der Prozeß gemacht
den Geſchwornen ſchuldig befunden war, ohne daß die
Krone ſich, gegenüber der lückenhaften Beweisführung,
berechtigt gefühlt hätte, die Todesſtrafe — und überhaupt
eine Strafe — an ihm vollziehen zu laſſen, iſt geſtern
aus dem Criminalgerichte entfernt, aber unter erwieſener
werde.
Anklage der Bigamie der Polizei übergeben worden, da⸗
Frankreich.
und den Schläger in der Hand, trugen das poetiſche
und damit ſofort großartig bewieſen. — Ich habe damit
Element hinein. — Die Feſtrede des Profeſſor Cuno
Fiſcher in der Univerſitätskirche war gewiß ſehr gehalt⸗
voll, aber ſie wurde leider auf unſerm Feſtplatze hinter
dem Redner nicht allgemein verſtanden; auch dauerte
dieſer Theil der Feier wol etwas zu lange, gegen zwei
Stunden. Unterdeſſen hatten ſich die Innungen und
das uniſormirte Schützencorps auf dem Markte aufgeſtellt
und verſtärkten nun den Zug nach der ſogenannten
Sternwarte, Schiller’s altem Garten, auf welchem claſ⸗
ſiſchen Boden dann eine Coloſſalbüſte von ihm in bron⸗
cirtem Eiſenguß, von den Jungfrauen Jenas gewidmet,
meine Feier geſchloſſen.
mit Reden und Geſang eingeweiht wurde. Der Tag
war damit ſchon weit vorgerückt und die Feſttafel auf
der Roſe begann ſtatt um 2 erſt um 3½ Uhr und zog
ſich demnach tief in den Abend hinein. Den erſten Toaſt
brachte der Prorector dem Großherzoge, als dem würdi⸗
gen Nachfolger von Karl Auguſt, und dieſer Toaſt wurde
mit aufrichtiger Begeiſterung auſgenommen. Der zweite
galt natürlich Schiller, wobei der ſilberne Ehrenbecher,
den die Schweiz der Univerſität nach ihrem Jubiläo ver⸗
ehrt hat, eingeweiht wurde. Den zweiten Trunk daraus
weihte Oettling dem deutſchen Doppeladler Schiller und
Goethe, den dritten Schluder den deutſchen Frauen ꝛc.
Man verſaß darüber beinahe die Zeit (von 6—7 Uhr),
wo an den Kernbergen Schiller’s Name in Flammen⸗
ſchriſt prangte. Das war großartig. Links über We⸗
nigenjena, in deſſen Kirchlein Schiller getraut worden iſt,
ein S und darunter die Ziffer 100, und rechts, von Jena
geſtiftet, Schiller’s voller Name. Man ſagte, das S ſei
116 Ellen hoch, aus lodernden Pechkränzen hergeſtellt.
Dazu das Geläute aller Glocken und ein begeiſtertes Volk!
— Solche Feier iſt wol noch keinem Dichter wieder⸗
fahren und Deutſchland hat wenigſtens hierin ſich einig
ments ins Innere von Frankreich gebracht oder nach
der turbulenteſte Theil der Bevölkerung dieſer Departe⸗
eine beſtimmte Anzahl von Schiffen und Feſtungen bauen
könne, und daß dieſes Land genöthigt werde, die verbün⸗
dete Armee zu unterhalten, bis Alles in dieſer Weiſe ge⸗
ordnet iſt, und die Kriegskoſten, ſo wie jene der Anſied⸗
reien Europas und mehr als jemals Frankreichs Haupt⸗
ſtadt geworden iſt.“ Der Herzog fährt alsdann in ſeinen
Berathungen fort: „Ich habe weder die Anmaßung noch
die Befähigung, vorzuſchlagen, was für den Fall dieſer
der Einnahme von Paris ſich ganz Europa zu einigen
Begebenheit geſchehen ſoll; ich ſage blos, daß gleich nach
habe, um den Franzoſen eine denkwürdige Lection zu ge⸗
ben; ihre Hauptſtadt ſoll verlegt, ihre Feſtungen ſollen
bündeten beſetzt werden; daß in allen Grenz⸗Departe⸗
ments gegen Deutſchland und Italien Militär⸗Colonien
angelegt werden ſollen, wie die, welche Oeſterreich an der
türkiſchen Grenze eingerichtet hat. Ich würde weiter vor⸗
ſchlagen, daß die nämlichen Croaten und Slavonier
dahin gebracht werden und die betreffenden Grenzen im
Beſitze der Fürſten dieſer Anſiedler bleiben ſollen, daß
Oberſt Cipriani, der ſeine von der franzöſiſchen Po⸗
entziehen ſuchten. Herr Schrader mußte die Verſammlung
dieſem embryoniſchen Stadium ſchließen. „Der Präſident“
auch hier bereits Viele kopfſcheu finden, nicht einmal mehr
geſchweige feſt wie die „Deutſchen Eichen“.
♒ Osnabrück, 4. Oct. (Kirche und Schule.)
und wollen. Denn zwei Stunden genügen ohne Frage,
lich wenn die Prediger das unnöthige und zeitraubende
wöchentlich für den Conſirmandenunterricht abgeben könne
wöchentlich während des Winterhalbjahrs abzugeben haben.
Beide Häuſer hielten heute die üblichen Eröffnungs⸗
Sitzungen. Im Herrenhauſe wählte man ſofort das
Präſidium, und zwar zum erſten Präſidenten wieder den
Grafen Eberhard Stolberg, dem man wegen ſeiner voraus⸗
druckt ſind.
ſichtlich häufigen Abweſenheit ſtatt des alten Herrn v. Franken⸗
berg den ziemlich jungen Fürſten Putbus als erſten, den
Grafen Brühl wieder als zweiten Vicepräſidenten beigab.
Fürſt Putbus gehört zwar zu der hohen Ariſtokratie, welche
ſich im Ganzen, im Gegenſatz zu dem Kleinadel, zur freicon⸗
ſervativen Partei hält, gerade er ſteht aber dem Junkerthum
der rechten Seite des Herrenhauſes nahe. Mit der üblichen
Rückſichtsloſigkeit gegen die liberale Minderheit, der wie ge⸗
wöhnlich Herr v. Waldaw⸗Steinhöfel als Sprachrohr diente,
lehnte man den Vorſchlag des Oberbürgermeiſters Haſſelbach,
behufs einer Vorberathung die Vicepräſidentenwahl zu ver⸗
ſchieben, ab. Morgen werden im Herrenhauſe ſchon Vor⸗
lagen eingebracht werden, im Abgeordnetenhauſe, wo
die Wahl des Präſidiums morgen ſtattfindet, Freitag ſofort
das Budget und die Kreisordnung, die beide ſchon ge⸗
Ueber die Reiſe des Kronprinzen nach Wien
Zwecke ſoeben aus Varzin hier eingetroſfen iſt.
bemerkt heute die „Prov.⸗Corr.“: „Der Beſuch unſeres
Thronerben am kaiſerlichen Hofe iſt mit Recht überall als
ein bedeutſames Anzeichen dafür aufgefaßt worden,
welchen Werth die beiderſeitigen Regierungen auf die er⸗
neute Bethätigung freundſchaftlicher Beziehun⸗
gen legen. In ſolchem Sinne iſt der Beſuch diesſeits in
Ausſicht genommen und in gleichem Geiſte von Sr. Maje⸗
ſtät dem Kaiſer⸗König Franz Joſeph entgegenkommend be⸗
die Lehrer Steinvorth⸗Lüneburg, Backhaus⸗
grüßt worden.“ Die Angabe, daß Graf Uſedom
den Kronprinzen nach Wien begleiten würde, welche von
mehren Zeitungen gebracht ward und in Wien großes Erſtaunen
erregte — mit Rückſicht auf die „Uf dom’ſche Note“  — iſt,
wie anzunehmen war, unbegründet. Der Kronprinz hat den
Grafen eingeladen, ihn nach Egypten zu begleiten, Graf
Uſedom lehnte ſedoch die Einladung ab, angeblich wegen der
Anſtrengung auf der Reiſe; er wird die Kronprinzeß in
Verona erwarten und von da nach Frankreich geleiten. In
der Begleitung des Kronprinzen nach Wien wird ſich dagegen
der Legationsrath v. Keudell befinden, der diplomatiſche
Adjutant des Grafen Bismarck, von dem er zu dieſem
✽ Breslau, 6. Oct. (Provinzial⸗Verwaltung.)
Der Provinzial⸗Landtag hat die Vereinigung der bisher von
des Schweidnitzer Kreiſes Grafen Pückler auf Oberweiſtritz.
der Regierung verwalteten ſtändiſchen Anſtalten zu einer
Provinzial⸗Verwaltung beſchloſſen; derſelben liegt ein, dem
hannoverſchen ähnliches Regulativ zu Grunde. Die Ver⸗
waltung leitet eine „Landesdeputation“ (ſtändiſcher Ausſchuß),
die laufenden Geſchäfte führt der „Landeshauptmann“; für
die letztere Stelle wählte der Landtag heute den Landrath
✽ Königsberg, 5. Oct. (Der Polizeipräſident
vierwöchigen Urlaub angetreten.
v. Pilgrim), hat, wie die „K. H. Z.“ meldet, einen
✽ Frankfurt, 6. Oct. (Landtags⸗Wahl.) Bei
der heutigen Wahl zum Abgeordnetenhauſe iſt Dr. Kugler
nicht wieder, ſondern Dr. Guido Weiß, der Redacteur der
gliedern bilden.
„Zukunft“ in Berlin und Candidat der Volkspartei, gewählt
worden. Im erſten Wahlgang erhielten: Dr. Guido Weiß
102, Dr. Kugler 90, Dr. jur. Paſſavant 18, Dr. M.
Reinganum 1 Stimme. Im zweiten Wahlgang Dr. Guido
Weiß 90, Dr. Kugler 43, Dr. jur. Paſſavant 2 Stimmen.
Die 90 Stimmen, welche Dr. Kugler zuerſt erhielt, waren
die der jüngſten Wahlmännerverſammlung; ein Theil der ſo
Votirenden hat ſich dann, den Sieg des Dr. Weiß vor⸗
ausſehend, entfernt. An der Bedeutſamkeit jener
Wahlverſammlung ändert dieſes Reſultat offenbar nichts.
Dr. Weiß wird mit Jacoby eine Fraction von zwei Mit⸗
✽ Dresden, 5. Oct. (Redefreiheit.) In der
zweiten Kammer iſt von dem Vicepräſidenten Streit ein
Antrag auf Herſtellung der parlamentariſchen Redefreit nach
dem Muſter der in norddeutſcher Verfaſſung enthaltenen Be⸗
ſtimmung eingebracht worden.
✽ München, 6. Oct, (Kammer⸗Auflöſung.) Das
werden ſchleunigſt ausgeſchrieben.
Miniſterium hat ſich endlich zu der von der geſammten libe⸗
ralen Preſſe in den letzten Tagen verlangten Auflöſung der
Kammer entſchloſſen: vor Beginn des achten Scrutiniums
zur Präſidentenwahl verlas der Alterspräſident ein königliches
Decret, datirt Schloß Berg vom heutigen Tage, durch welches
die Auflöſung verfügt wird. Es wird nun ohne Zweifel
eine äußerſt erregte Wahl⸗Agitation folgen. Die Neuwahlen
(Der Kronprinz von Preußen) paſſirte auf ſeiner
Reiſe nach Wien heute Vormittag München.
Oeſterreich.
✽ Wien, 5. Oct. (Die czechiſchen Landtage.
haben ſich daſelbſt 91 Abgeordnete, auf dem mähriſchen
Graf Beuſt. Soldatenexceſſe.) Ihre Sitze im
böhmiſchen Landtage haben nun auch die Miniſter Herbſt,
Plener und Hasner eingenommen. Der Declarantenpartei
Landtag 31 angeſchloſſen. Dieſelben haben eine Adreſſe an
den Kaiſer abgeſaßt, in welcher vor Allem gegen den Be⸗
immer für eine Sparkaſſe.
ſtand der Delegationen, wie ſie jetzt ſind, angekämpft wird.
Als politiſche Eintheilung wird jene in Ländergruppen ge⸗
wünscht, und gewiſſe Angelegenheiten (Krieg, Finanzen u. ſ. w.)
ſollen als gemeinſame Angelegenheiten dieſer Gruppen erklärt
werden. Unter den weiteren Forderungen befindet ſich
auch die, daß das Miniſterium nicht in Wien ſeinen
Sitz haben dürfe. — Bei der Jubiläumsfeier der Wiener
Sparkaſſe hielt geſtern Graf Beuſt eine Rede friedlicher
Tendenz. In dem bekannten leichten Tone gehalten, geht
der Toaſt zwar auf die Kriegs⸗ und Friedensfrage nicht ernſt⸗
haft ein, aber er appellirt  an das öffentliche Vertrauen, das
für einen Miniſter des Aeußern ſo nothwendig ſei, wie nur
Es ſoll im Folgenden ſicher nicht dem militäriſchen
Kaſtengeiſt oder gar dem wohlfeilen, ſäbelraſſelnden Ueber⸗
muth das Wort geredet werden, wie er ſich auch in der
preußiſchen Armee vorfindet. Die tendenziöſe Verlästerung
und ſo entkamen beide unangefochten. Vivat sequens!
der preußiſchen Armee aber, wie ſie Blätter vom Schlage
der „Deutſchen Volkszeitung“ gewerbsmäßig
betreiben, veranlaßt uns zu einigen berichtigenden
Bemerkungen. Die „ Deutſche Volkszeitung“ wurde
in einer ihrer letzten Nummern durch ihre bekannte Wahr⸗
heitsliebe veranlaßt, die große Unwahrheit auszuſprechen, daß
Säbelaffairen und Exceſſe nirgends ſo häufig vorkommen wie
in der preußiſchen Armee. Da die Redaction des genannten
Blattes höchſt wahrſcheinlich auch öſterreichiſche Zeitungen
hält, ſo muß ihr bekannt geweſen ſein, daß ſie eine grobe
Unwahrheit ausſprach. In keiner Arme kommen ſo viele
Exceſſe gegen Civilisten vor, wie in der, der „Deutſchen
Volkszeitung“ ſo lieben öſterreichiſchen Armee, an welche ſich
ſodann die Armee des freien Belgien anreiht. Aber
freilich Exceſſe, die von dort gemeldet werden, verſchweigen
die um die Aufklärung des Publikums ſo beſorgten, wahr⸗
heitsliebenden Volksparteiblätter conſequent. Wir wollen
daher ihrem Gedächtniß etwas aufhelfen, indem wir die in
öſterreichiſchen Blättern berichteten Säbelaffairen die
nächſte Zeit über einmal regiſtriren wollen. Gleich heute
können wir, ins volle Leben greifend, aus Brünn einen Fall
anführen. Dort ſäbelten vor etlichen Tagen zwei Jäger
einen alten Mann, der ihnen auf offener Straße begegnete,
ohne jede Veranlaſſung, nur aus truukenem Uebermuth
nieder. Das Publikum wagte nicht, die Strolche zu packen,
Frankreich.
✽ Paris, 5. Oct. (Die Stimmung. Strike.)
Verdienſt dieſes Generals beſteht darin, den Staats⸗
Trotz der Aufregung, die wegen der dem Geſetz⸗
gebenden Körper von Seiten der Regierung widerfahren⸗
den verächtlichern Behandlung allgemein herrſcht, führen
die meiſten Oppoſitionsblätter mit Ausnahme des „Rappel“
und „Reveil“ doch eine ſehr beſonnene Sprache. Auch die
oppoſitionellen Abgeordneten rathen von allen aufrühreriſchen
Schritten ab; ſo beſtätigt z. B. Herr Raspail, der dem
Kaiſer ein beſonderer Dorn im Auge iſt und von welchem
Napoleon in dem letzten entſcheidenden Miniſterrath geſagt
haben ſoll: „Ich will mir nicht länger von dieſem Herrn
Raspail auf der Naſe herumtanzen laſſen,“ — daß er ſich
am 26. October in der Kammer einfinden werde, aber zu⸗
gleich fordert er die Bürger auf, ruhig zu Hauſe zu
bleiben und vor Allem der Militärgewalt nicht den
geringſten Widerſtand entgegenzuſetzen. Nichtsdeſtoweniger iſt
die allgemeine Verſtimmung eine tiefe, und die Hoforgane
tragen das Ihrige dazn bei, um die Gluth zu ſchüren, in⸗
dem ſie die Gegner verhöhnen und den lächerlichen Verſuch
machen, das Kaiſerreich damit zu glorificiren, daß ſie be⸗
haupten, ganz Deutſchland ſei wegen der „Ereigniſſe in
Frankreich“ in fieberiſcher Aufregung, woraus folge: „1) die
große Rolle, die Napoleon III. bei den europäiſchen Regie⸗
rungen ſpielt, und 2) der entſcheidende Einfluß, den jede
unſerer (franzöſiſchen) inneren Phaſen unmittelbar auf die
Haltung der Nachbarvölker ausübt.“ Solche Albernheiten
müſſen alle Ehrliebenden, denen ſie geboten werden, empö⸗
ren, und ſo bekommt man auch Aeußerungen zu hören, wie
die des „Rappel“, welcher vorſchlägt, die oppoſitionellen Deputir⸗
ten ſollen ſich am 26. bei der Baſtille verſammeln und von dort
aus über die Boulevards nach dem Geſetzgebenden Palaſte
ziehen. Der Zug werde ſich zu einer koloſſalen Prozeſſion
geſtalten, und wenn der Kaiſer dagegen einſchreiten wollte,
würden ihm nur Maſſenverhaftungen übrig bleiben, die einem
Selbſtmorde des 2. Decembers gleichkommen würden. Und
im Departement der Seine fordert ein von vielen Hunderten
unterzeichneter Aufruf die Abgeordneten des Departements
auf, ſich Angeſichts der dem Geſetzgebenden Körper zugefüg⸗
ten Beſchimpfung feſter, würdiger und muthiger zu beweiſen
als bisher; es iſt eine Art Naſe der Wähler an die Ge⸗
wählten und wird auf die letzteren den Eindruck nicht ver⸗
fehlen. In Pontoiſe endlich weigerte ſich Herr Lefêvre⸗Por⸗
talis, Deputirter des Seine⸗ und Oiſe⸗Departements, ſich an
der auf den 10. anberaumten feierlichen Enthüllung der
Statue des Generals Leclerc zu betheiligen. Das einzige
ſtreich des 18. Brumaire zu Gunſten ſeines Schwagers Bo⸗
naparte ausgeführt zu haben. Herr Lefêvre, keineswegs ein
„Unverſöhnlicher“, ſchreibt nach Pontoiſe:
gegeben haben.
Im Augenblicke, wo die Vertagung des Geſetzgebenden
Körpers den Mandatairen Frankreichs ein auf ſchimpfliche Weiſe
verlängertes Schweigen auferlegt, kann es mir nicht conveniren,
das Lob desjenigen anzuhören, welcher eine franzöſiſche Ver⸗
ſammlung durch Soldaten aus einander treiben ließ. Die
Staatsſtreiche ſind die Attentate der perſönlichen Regierung, und
da das Frankreich von 1869 der perſönlichen Regierung ein Ende
machen will, ſo ſcheint mir, daß die Statuen, die man denen
ſetzt, welche die Staatsſtreiche ausgeführt, dem Lande angethane
Beleidigungen ſind. Siebenzig Jahre nach dem 18. Brumaire
und achtzehn Jahre nach dem 2. December, wäre es Zeit, die
öffentlichen Ehrenbezeigungen denen vorzubehalten, welche die
Diener des Landes waren, aber nicht denen, welche ihm Herren
✽ (Milit. Perſonalien.) Frhr. v. d. Busſche⸗
Ulanen⸗Regt. Nr. 14, mit Penſion der Abſchied bewilligt.
Haddenhauſen, Rittm. und Escadr. Chef vom 2. Hannov.
Heinrich Rochefort nimmt die Candidatur im erſten
Pariser Wahlbezirk an. Indem er dies den Wählern brief⸗
Sie wurde aufgelöst.
lich mittheilt, fügt er bei, er hoffe, daß der Geſetzgebende
Körper ſich bald in den „Convent“ verwandeln werde.
Im „Rappel“ theilt Rochefort ſerner mit, daß er während
der Emeute vom Juni nach Paris gekommen war und ſich
hier zwei Tage aufgehalten hatte, ohne daß die Behörde
davon unterrichtet geweſen wäre. „Ich hatte,“ ſagt er,
„dieſe gefährliche Reiſe lediglich unternommen, um mich
durch den Augenſchein von der in den Straßen von Paris
herrſchenden Stimmung zu überzeugen.“ Am letzten Sonn⸗
tag demonſtrirte eine öffentliche Verſammlung gegen den
Kaiſer, indem ſie den wegen Verſchwörung gegen das Leben
des Kaiſers zu lebenslänglicher Galeerenſtrafe in Cayenne
verurtheilten Tibaldi zu ihrem Ehrenpräſidenten ernannte.
Das „Memorial de la Loire“ bringt ſchlimme Kunde
über Arbeiterwirren in Rive⸗de⸗Gier. Die Arbeitsein⸗
ſtellung greift um ſich und Banden durchziehen das Land,
geeilt.
um die Arbeiter, die noch zu den Gruben kommen, zur Ein⸗
ſtellung der Arbeit zu zwingen. Zwei Compagnien Infan⸗
terie ſind von Saint⸗Etienne nach Rive⸗de⸗Gier gerufen wor⸗
den; auch der Präfect der Loire iſt an Ort und Stelle
Spanien.
Hannover, den 7. October.
✽ (Kirchliche Perſonalien.) Die Pfarre Gr. Schneen
iſt dem Paſtor Ahlborn in Weende, die Pfarre Heyerſum⸗
Hannover, zum Pfarr⸗Collaborator bei der Gartenkirche daſelbſt
Mahlerten dem Rector Elbe zu Lauterberg, die Pfarre Vahl⸗
bruch dem Rector Greiffenhagen zu Bodenwerder, die
Pfarre Gerdau dem Paſtor Bartels zu Horſt, die Pfarre
Blender dem Paſtor coll. Friedrich bei der Gartenkirche zu
Hannover, die Secundariat⸗Pfarre Bevenſen dem Paſtor coll.
Lyra zu Wittingen und die Pfarre Achelriede dem Paſtor coll.
Meyer daſeibſt verliehen. Der für die Stelle eines Interims⸗
predigers bei der erſten St. Wilhadi⸗Pfarre in Stade erwählte
ernannt.
bisherige Pfarradjunct Borſtelmann daſelbſt hat die Beſtäti⸗
gung erhalten. Dem für die Pfarre Flachſtöckheim präſentirten
Paſtor coll. Schuſter, dem für die Diaconatpfarre zu Patten⸗
ſen präſentirten Paſtor coll. Braun in Steinlah und dem für
die Pfarre Dudenſen präſentirten Paſtor Ehrhardt zu Wend⸗
hauſen iſt die Beſtätigung ertheilt. Der Paſtor coll. Witzel zu
Martfeld iſt zum Interimsprediger in Ströhen, der Paſtor coll.
Grütter in Völkſen zum Interimsprediger in Nienhagen und
der Cand. th. Stünkel, Mitglied des Prediger⸗Seminars zu
— (Pomologen⸗Verein.) Im Auftrage des Präſidiums
macht das Secretariat⸗Abtheilung I. zu Ringelheim bekannt, daß
früher bezeichneten Bezirken abgehalten werden.
die auf den 18. d. M. in Hannover anberaumte General⸗Aus⸗
ſtellung mit Rückſicht auf die in den meiſten Vereinsbezirken
misglückte Obſternte nicht ſtattfindet, und ſollen nur die auf
den 10. October d. J. angeſetzten Localausſtellungen in den
✽ (Der Vertrieb der Looſe) von Gegenſtänden der
Ausſtellung zu Altona iſt im ganzen Staate miniſterialſeitig ge⸗
ſtattet.
✽ (Fürſtenbank.) Die „D. V.⸗Z.“ conſtatirt die bedeu⸗
zu thun.
tenden Verluſte der Fürſtenbank in Wien. Nicht nur Graf
Wedell und Dr. Elſter, ſondern auch Dr. Wippern ſeien
aus den Dienſten König Georg’s entlaſſen worden. Der bedeu⸗
tende Verluſt ſei durch ausgelieferte Beſtände „nahezu“ ge⸗
deckt. Die für alle guten Hannoveraner höchſt unerfreuliche An⸗
gelegenheit habe damit ihr definitives Ende erreicht, und wie
man ſich freuen könne mitzutheilen, weſentlich durch die Ent⸗
ſchloſſenheit und Energie des Kronprinzen. Die „D. V.⸗Ztg.“,
welche offenbar genauere Details weiß, dieſelben aber nicht dem
„profanum vulgus“ preisgeben will, ſteckt ſich, da ſie die noth⸗
wendigſten Mittheilungen, auf welche alle „guten Hannoveraner“
geſpannt waren — und fügen wir hinzu, auch die ſchlechten —
geben muß, hinter die Autorität des kleinen „Gött. Tageblatts“,
ohne damit dem Wiſſensdurſt von „Gut und Schlecht“ Genüge
✽ (Der Provinzial⸗Landtag) erledigte geſtern die
Vorlage, betr. die Uebernahme der Landes⸗Credit⸗
Anſtalt, im Weſentlichen nach den Anträgen der Commiſ⸗
fonds zugestanden werden möge.
ſion, nur mit einigen Abweichungen von denſelben. Hinſicht⸗
lich des Kloſterfonds ſprach man allſeitig den Wunſch
aus, daß derſelbe auch ferner geſondert von den allgemeinen
Staatsfonds verwaltet werden möge; es wurde beſchloſſen,
den Wunſch auszuſprechen, daß dem Provinzial⸗Landtage
eine weitere Einwirkung auf die Verwaltung des Kloſter⸗
Goslar, 6. Oct. (Städtiſcher Baumeiſter. Künſt⸗
liche Forellenzucht.) Landbau⸗Conducteur Hotzen hat die
Geſchäfte eines ſtädtiſchen Baumeiſters wieder abgegeben und
iſt der Architekt Flügge hieſelbſt mit dem Stadtbaumeiſterdienſte
baſſins mit der Laiche beſetzt werden können. (G. A.)
vom Magiſtrate wiederum proviſoriſch beauftragt worden. —
Die von dem Sattlermeiſter Lüer unternommene Anlage einer
künſtlichen Forellenzucht im Piepenthale ſchreitet rüſtig vorwärts
und hofft Herr Lüer noch in dieſem Monate mit der ganzen
Einrichtung ſo weit fertig zu ſein, daß im November die Brüte⸗
B. Celle, 6. Oct. (Lehrer⸗Verſammlung.) In
der heutigen Vorverſammlung der hannoverſchen Volksſchullehrer
Witwen und Waiſen zu verwenden. Zu Vorſitzenden wurden
waren gegen 200 Theilnehmern erſchienen. Zunächſt wurde die
Tagesordnung berathen und genehmigt; nur wurde ſtatt des zweiten
Gegenſtandes der Donnerstags⸗Sitzung „Ueber Schulſynoden“,
ein Referat „Ueber die Princ pien der Schnlgeſetzgebung“ auf
die Tagesordnung geſetzt. Ein Antrag, die Vertretung der
Lehrer in der Landesſynode auf die Tagesordnung zu ſetzen,
wurde abgelehnt; ebenſo auch ein Antrag die Fonds der Kloſter⸗
Caſſe mehr für die Volksſchulen und namentlich für die Lehrer⸗
liſchen Confirmanden⸗Unterricht ſtattgefunden, die jetzt zu
und Blanke⸗Hannover gewählt.
tagen von 10—12 Uhr gegeben. Das Gymnaſium wurde
durch weniger beeinträchtigt, weil es etwa neun Monate
Jahres von 7 bis 11 Uhr unterrichtete; für die Bürger⸗
Volksſchule ſchlug man den Verluſt nicht hoch an, denn es
daß die Prediger den Confirmanden⸗Unterricht um
fünf Prediger (nur Dr. Sulze hat die Wünſche der Schul
ſchloſſen werden wird.
liche Streit in einer für die Stadt befriedigenden Weiſe
zu überlaſſen ſind. So darf alſo die Bürgerſchaft hoffen
unterlaſſen und ſich an das zu Recht beſtehende Lehrbuch
Landeskatechismus halten. Zudem ſteht, wie uns durch
tente Stimmen verſichert wird, noch immer die Möglichkeit
dieſer Auffaſſung um ſo mehr beitreten müſſen, weil die
dritten Klaſſen der Bürgerſchule, welche je 90 Schüler
ginnen. Unter jenen fünf Predigern haben überdies
Abkommen führen werden. Der Confirmanden⸗Unterricht
✽ Osnabrück, 6. Oct. Laiſchafts⸗Theilung
derholt und nachdrücklich erklärt, daß eine Trennung
ſchiedenen Schulen im Confirmanden⸗Unterricht
Ueber die Gründe, warum es hier mit dem Proteft
theilung.
gemäß von der General⸗Commiſſion in Hannover beſtätigt
vorwärts will, geſtatten Sie mir vielleicht nächſtens ein
giſtrat hieſiger Stadt die Aufforderung ergangen, ſich gut
darüber zu äußern, ob er die Einführung an Gesind
Verhältniſſen weiter kommen wolle.
Auch die Haſe⸗Laiſchaft hat am vorigen Freitag wenigſte
etwa zwei Jahren haben hier Verhandlungen über den
zwang local wieder einzuführen, nachdem derſelbe im
ſowol für Herren wie für Knechte, da die erſteren keine
mehr hätten, die letzteren aber der Zuchtruthe bedürften.
ſeiner Anſchauung iſt die Freizügigkeit nicht für tüchtige
ſame Leute, die zögen nie umher; ſondern nur arbeit
vagabondirendes Geſindel, dem jetzt hier Thür und
✽ Madrid, 5. Oct. (Die Unruhen. Der
Throncandidat.) In der heutigen Cortesſitzung wurde
weſenden Abgeordneten erwarte, um jene Frage zu löſen.
die Debatte über die Suspendirung der verfaſſungsmäßigen
Freiheiten in den aufſtändigen Orten fortgeſetzt. Die dem⸗
nächſtige Vertagung der Cortes iſt wahrſcheinlich. Die
officiöſen Nachrichten über den Aufſtand in den Provinzen
lauten andauernd günſtig. Die aufrühreriſchen Banden in
Orenſe und Murcia ſind vollſtändig geſchlagen worden.
Der Chef der Bande in Orenſe iſt gefangen genommen und
einige Banden in Catalonien, 2 in Arragonien und eine in
Andaluſien. Die Inſurgenten fliehen überall und richten
großen Schaden an. — Wie unſicher ſich die Regierung den
Parteien gegenüber fühlt, geht daraus hervor, daß Prim in
einer Berathung der monarchiſchen Mehrheit zu verſtehen
gab, eine eigentliche Entſcheidung über die Aufſtellung des
Herzogs von Genua als Throncandidaten ſei noch nicht ge⸗
faßt, indem die Regierung die Ankunft der vielen noch ab⸗
unter den Intereſſenten. (O.
dem frühern Director derſelben ausdrücklich die Weiſung
dem Amte Liebenburg zur Unterſuchung zugeſandt.
ſtattgefunden hat, muß die Unterſuchung lehren.
Hunde, welchem man von dem Brode zu freſſen gegebe
ben Symptome des Uebelbefindens zeigten, wurde dem
(Kleine Nachrichten.) Dannenberg, 6. Oct.
Majeſtät der König eintreffen wird. Die Reſtauration
lange ſchon dort Beſchäftigung und lohnenden Verdien
ben, dahin zu ſehen, daß die Bürgerſchule ihr Ziel
Local⸗Nachrichten.
Hannover, den 7. October.
uns über die Leiſtungen des Künſtlerpaares vorlagen,
abgereist.
✽ (Dramatische Vorleſungen.) In der
baden und ſeine Gattin, die Hofſchauſpieleri
Adelheid Müller von Stuttgart im hieſigen
ſaal einen Cyklus von Vorlesungen claſſiſcher Dramen
wobei Herr Müller die männlichen, ſeine Gattin die
Rollen leſen wird. Es iſt dies entſchieden ein glücklicher
durchweg ſehr günſtig.
# Provinzial⸗Landtag.
(12. Sitzung 6. Oet.) Der Vice⸗Landtagsmarſchall
directoren volle Sicherheit gewähren. Es ſei nämlich
Werthpapiere nicht ausſchließen, die nach übereinſtimme
Das Protokoll der vorigen Sitzung wird genehmigt.
überſchritte. Als vor zwei Jahren die Realſchule
piren ſollte. Die an und für ſich richtige, zeitgemäße Tendenz des
Stückes, welche deutſches, tüchtiges Weſen mit franzöſiſcher Fri⸗
volität in Colliſſion und Gegenſatz bringt, wird nämlich in einer
Weiſe durchgeführt, die nahezu carricaturenhaft genannt werden
muß, und die eher wie eine Satyre auf die Deutſchen
denn wie ein Lobgedicht auf ihre glänzenden Charaktereigenſchaf⸗
ten wirkt. Die Handlung iſt ſehr einfach. Ein junger deutſcher
Backſiſch, begleitet von einem deutſchen Baron, welcher als Be⸗
franzöſiſchen Herzog in einem günſtigen Lichte erſcheinen zu
ſchützer auf der Reiſe fungirte, kommt in das Haus
des Herzogs Philipp von Orleans, deſſen Gemahlin
eine geborene Deutſche iſt, und die deshalb mit ihrem
Gemahl wie mit ihrem Sohne, dem Herzog von Chartres, in
beſtändigem Streite liegt, welche Nation, die deutſche oder die
franzöſiſche die vorzüglichere ſei. Die angekommene Liſelotte ver⸗
ſchafft ihrer Partei den glänzendſten Triumph, denn das ein⸗
ſache Mädchen widerſteht nicht nur ſiegreich den Liebeleien des
Herrn Sohnes vom Hauſe, ſondern rührt durch die jungfräu⸗
liche Würde ihres Weſens den neunzehnjährigen Mädchenfänger
ſo tief, daß in ſein franzöſisches Herz ein Strahl deutſcher Liebe
fällt, die ihn über ſich ſelbst erhebt und ſeine Bitten mit denen
Liſelotte’s um ſchleunige Trennung vereinigen läßt, da eine
Vermählung unmöglich iſt und der plötzlich tugendhaft gewor⸗
dene junge Menſch ſich ſelbſt zu ſehr mistraut, um Liſelotte
in ſeiner gefährlichen Nähe zu dulden. Die Haupt⸗
handlung dreht ſich beinah ausſchließlich um einen Kuß,
welchen der frivole Herzog von Chartres dem deutſchen
Mädchen rauben möchte. Ein gewaltſamer Verſuch ſcheitert an
der tapferen Vertheidigung der Feſtung, er wird ihm aber ſchließ⸗
lich freiweillig zu Theil, nachdem er halb im Ernſt, halb thea⸗
traliſch dem Mädchen ſein zerriſſenes Inneres enthüllt. Die
keuſche Weihe dieſes Kuſſes bekehrt ihn mit einem Zauberſchlag
und lehrt ihn ſein ſtolzes Haupt vor reiner, deutſcher Weiblich⸗
keit beugen. Es läßt ſich nicht leugnen, daß die einfache Hand⸗
lung die Grundlage zu einem anregenden Enſemble hätte geben
Heuchler iſt, und der als Pendant nur geeignet iſt, den jungen
können, aber die Ausführung, die namentlich auch für den ein⸗
zogin politiſirt fortwährend, und Alles giebt ihr Anlaß, die
fertigt dieſe Erwartung nicht. Die deutſchthümelnde Frau Her⸗
National tätenfrage aufzurühren; ihr zehntes Wort iſt „deutſche“,
deutſche Frau, deutſcher Mann u. ſ. w., kurz ſie iſt die Deutſcheſte
der Deutſchen, iſt aber beinahe im Stande, dieſes Wort dem
Hörer durch ſeine ewige Wiederholung gründlich zu ent⸗
leiden. Sie wird hierin durch den deutſchen Baron Maters⸗
hausen unterſtützt, der ein kriechender, bedientenhafter, feiger
fachen Gegenſtand auf zu hohem Kothurn einherſteigt, recht⸗
laſſen, denn was bei dieſem jugendlicher Uebermuth, iſt bei dem
Baron eingewurzelte Schlechtigkeit. Eine beſondere Tugendprobe
d’estime.
vermögen wir endlich darin nicht zu erblicken, daß ſich ein
„deutſches“ Mädchen nicht in der erſten Viertelſtunde von einem
ihr fremden jungen Mann abküſſen laſſen will, wir glauben,
daß ſoweit auch die Concurrenz franzöſiſcher Tugend reichen
würde. Der dem Baron Matershauſen vom Herzog Philipp
geſpielte Schabernack iſt keineswegs fein franzöſiſch und läßt
den „deutſchen“ Baron zu allen ſeinen ſonſtigen glänzenden
Eigenſchaften hin auch noch als richtigen Dummkopf erſcheinen.
Der Herzog bindet ihm nämlich den Bären auf, der Salon, in
dem ſie ſich befinden, heiße der „Durchgang der geraubten
Küſſe,“ denn hier werde das franzöſiſche Geſellſchaftsſpiel ge⸗
trieben, im Dunkeln vorübergehende Damen zu küſſen. Der
Herzog ſchickt ſodann dem auf den Leim gehenden Baron
die Herzogin in den Weg, die ſo auf handgreifliche
Weiſe überzeugt wird, daß, wenn auch Deutſchlands Frauen,
ſo doch nicht Deutſchlands Männer Tugendſpiegel ſeien.
Ein ſehr unzarter Scherz des Herrn Gemahls und ein ſehr ein⸗
ſeitiges Urtheil des Dichters. Was die Aufführung betrifft, ſo
läßt ſich die Beurtheilung kurz zuſammenfaſſen. Frl. Preß⸗
burg vermochte in ihrer ziemlich undankbaren Rolle trotz des
ſichtbären tüchtigen Studiums keinen Beifall zu erzielen. Herr
Müller wußte der Jammergeſtalt des Baron Materhauſen
genug komiſche Züge abzugewinnen, ohne ſie indeß dadurch lie⸗
benswürdiger machen zu können. Frau Mittell machte durch
eine zu getragene Declamation ihre Rolle noch weniger anſpre⸗
chend als ſie an ſich iſt. Sie ſprach gewiſſermaßen fortwährend
vom Katheder oder von der Rednertribüne und hätte jede ihrer
Reden füglich mit „Herr Präſident!“ oder „Herr Landtagsmar⸗
ſchall“ beginnen können. Das Stück hatte kaum einen succès
Mit dem gewöhnlichen Luſtſpiel⸗Apparat: einer eiferſüchtigen
jungen Frau, einem liebenswürdigen, reichen Gemahl, einem
ehrlichen, für ſeinen Herrn durch’s Feuer gehenden Diener und
etlichen zu gelegener Zeit hereinſchneienden Freundinnen war
das zweite Stück „Duft“ ausgeſtattet. Die Pointe des Stückes
iſt, daß die Eiferſüchtige von ihrem Mann durch einen Scherz,
bei welchem der „ehrliche alte“ Gärtner thätig iſt, von ihrem
Repertoire erhalten.
Fehler geheilt werden ſoll. Herrſchaft und Diener ſtehen auch
in dieſem nicht eben originellen Luſtſpiel auf einem unglaub⸗
lich guten Fuße, der Stoff iſt aber nett und geſchickt verarbeitet,
und wurden von Herrn Sontag, Herrn Berend und Frl.
Ellmenreich die Hauptrollen ſehr anſprechend zur Dar⸗
ſtellung gebracht. das Stück wird ſich zweifelsohne auf dem
wurde, machte der Director derſelben darauf aufmerkſam,
dieſe Anſtalt, die ihre Morgenſtunden für den Winter
Volksſchule ſtellten nun unter Zuſtimmung der
Antrag, es möge dieſelbe dahin wirken, daß der
fünf von den ſechs ſtädtiſchen Geiſtlichen den Antrag als
unterricht für den Winter gleichfalls auf die Zeit von 8
12 Uhr legte, ſo ſchloß ſich der neu berufene Director der
nug wäre wol dazu vorhanden. Die Directoren des
klärung ſeines Collegen an. D e Vertreter der Bürger⸗
toren berechtigt und erfüllbar gefunden) geſcheitert ſind,
ſämmtlicher höheren Schulen in der vorigjährigen Synode
Provinzialſchulcollegium gewandt, und dieſes hat die
dung getroffen, daß die beiden Anſtalten nur zwei
unterricht nicht mehr als zwei Stunden wöchentlich von
Unterrichtszeit der Schulen in Anſpruch nehme. Trotzdem
eingeführt werden dürfe. Der Magiſtrat wird unſers
und durch den Bau der Schule ſchwer gelitten haben,
die Sache in Erwägung zu ziehen. Wir wiſſen nicht, ob
Winter um je vier Stunden gekürzt würden. Die beiden
in der am 14. October zuſammentretenden Synode eine
werden nämlich in zwei Localen unterrichtet, welche
Confirmanden⸗Unterricht dienen; nach dem mit der
ſiums und der Realſchule haben ſich nämlich, nachdem alle
ferenzen zur Ausgleichung der Sache an dem non possumu
meinde abgeſchloſſenen Contracte iſt indeß nichts über
der für die hieſigen Verhältniſſe charakteriſtiſche, ſehr
büchern.) Von Seiten der kgl. Landdroſtei iſt an
Collegien verwarf man die Dienſtbücher, da man es
gerechtfertigt hielt, für eine einzelne Berufsklaſſe eine
Staate aufgehoben worden. Stüve, der ſeit ſeiner
wohnte, betrachtet die Freizügigkeit geradezu als ein
öffnet ſei. Er könne noch nicht abſehen, wie man
Theilungsplan der Natruper⸗Laiſchaft iſt ganz den
der Laiſchaft und den Beſchlüſſen der ſtädtiſchen
theilweiſe Theilung beſchloſſen. Die Laiſchaft bleibt
läufig noch beſtehen, indem ſie unverurtheilten Grund
Was den Beſchluß der Theilung betrifft, ſo wurde er
allen Stimmen gegen eine, und erregte eine freudige
Friedrich Karl wird auf Schloß Göhrde, wie man
die Vorbereitungen zu einer nach dem 15. Octbr.
großen Jagd im Göhrde⸗Walde treffen, zu welcher
der dortigen Gebäude nehmen einen raſchen
ſollen, wie es heißt, am 15. Octbr. beendet ſein.
Handwerker von hier und der Umgegend der Göhrde
den. Wie man ſagt, wird der Bau auf Koſten der
Privatchatuelle ausgeführt und ſoll ca. 30,000 Thlr.
Salzgitter, 5. Oct. Im Anfang voriger Woche
Gr. Flöthe 11 Perſonen, Kinder und Erwachſene,
Kartoffelnroden beſchäftigt waren, nach genoſſenem
Rothwurſt und Brod beſtehend, von heftigem
ſtarken Krämpfen befallen. Man glaubte anfänglich
wurſt die Schuld geben zu müſſen, nachdem ſich jedoch
von dieſem Vorfalle Anzeige gemacht, und iſt nun
✽ (Der Oberpräſident) Graf Stolberg iſt
Woche wird Herr Hofſchauſpieler Müller
und umgekehrt. Die Berichte zahlreicher deutſcher
mag, ohne den ſtörenden Eindruck des Gekünſtelten
Erſter Gegenſtand der Tagesordnung,
§. 7. Reſervefond. Die Commiſſion findet es bedenklich,
nur in verzinslichen preußiſchen Stattspapieren,
Staate garantirten Papieren oder verzinslichen
deshalb den Kreis dieſer Papiere erweitert ſehen
Nordd. Bundes ꝛc. belegt werden dürfe. Die
ſicht des Landesdirectoriums, des Ausſchuſſes und
✽ Lüneburg, 6. Oct. (Die Social
hielten hier am Sonnabend v W. wieder eine
mit Prügelei ab. Diesmal begannen die
gleich bei der Frage über die Wahl des Vorſitzenden,
Schweitzerianer dem Vorſitzenden des hieſigen ſocial⸗
hier ſeit einer Reihe von Jahren im Winter an zwei
bis 12 Uhr zu ertheilen hatte, nicht mehr als zwei
dürfe. Da das Gymnaſium vorigen Michaelis den
nehmbar erklärten, beauftragte doch die Synode ihren
Angelegenheit betreffenden Antrag einbringen wird;
die höhere Mädchen⸗, die Bürger⸗ und die Volksſchule
beſtimmt, für welche die Räume dem Confirmanden⸗
vereine trotz der unionsfreundlichen Stimmung der
♓ Osnabrück, 6. Oct. (Ablehnung von
ſchenswerth halte. In der geſtrigen Sitzung der
büchern nach der Beſeitigung des Paßzwanges nicht
geſtern zum zweiten Male den Sitzungen der
Vergiftung durch Mutterkorn oder durch ein
da die männliche Stimme die weibliche nicht
der Berathung des Geſetzentwurfes über die Landes⸗
ſtädtiſche Behörde ſicher keine andere Entſcheidung treffen
den Behörden übergeben worden. Es existiren jetzt nur noch
Arbeitervereins, Schrader, die Leitung der Verſammlung
100 Br., 98 G. Hafer ruhig., Gerſte still. Rüböl
September⸗October 64½ Thlr. — Roggen pr. Juli 45½ Thlr,
September⸗October 47½ Thlr. — Hafer pr. Juli 34 Thlr., Sep⸗
pr. September 14¹⁄₆ Thlr., October 16,5.
tember⸗October 39 Thlr. — Rüböl pr. Juli 14 Thlr., September⸗
October 12¹⁴⁄₂₄ Thlr. — Spiritus loco ohne Faß 14¼ Thlr.,
Mrgs.
„ 2.10
NEW-YORK
á Thlr. — 27½ Sgr.
¼ engl. Pfd. Topf.
Elze, den 20. Juli 1870.
Dresden. 27. Juli: Waſſerſtand der Elbe: 2 E. 5 Z.
„
Soſtmann.
1 engl. Pfd. Topf.
à Thlr. 3. 5 Sgr.
Der Rob Boyveau-Laffecteur,
und von angenehmem Geſchmack.
deſſen Wirkſamkeit ſeit faſt einem Jahr⸗
hundert anerkannt iſt, iſt ein blutreinigen⸗
der vegetabiliſcher Syrup, leicht verdaulich
Erſatz des Leberthrans.
Harburg .
Zu haben in den meisten Handlungen und Apotheken.
Herrn J. Theod. Werner in Hannover.
En-gros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
pro October 25½. Spritus flau, loco, pro Juli
ſtill, loco 6 a 5,25, pro Juli —, pro Nov. 5,20. Rüböl
✽ Amſterdam, 28. Juli. (Drahtber.)
I. Abtheilung: für die Errichtung und
empfiehlt den verehrlichen Reiſenden, ſowie den Beſuchern der
Grosses
Hildesheim . .
J. M.
Tivoli.
Die Kur⸗, Converſations⸗ und Spiel⸗Salons ſind dem
Haupt⸗Depoſitaire für Hannover:
Den Unterricht der Pflegerinnen wird der Sanitätsrath
W.
Die Hauptkaſſe der Vaterländiſchen Hülfsvereine für
Königliche Hof⸗
richt zu ertheilen. Perſönliche
Grosses
welcher befähigt iſt, außer in
werden bevorzugt. Gehalt
Familien⸗Nachrichten
Holſtein, den 25.
C. R
zu Cuxhaven eine T. — 26.
an 3.45
Dr. Stoughton, echt fabricirt von
Verleger: J. Heilbronn in
an 6 „ 25 „
Treibriemen und
Linden vor Hannover.
Maschinenriemenleder
in allen Stärken und Dimenſionen
liefert
die Lederfabrik von
August Söhlmann,
Dieſer Rob wird von den Aerzten aller
Länder empfohlen zur Heilung der Haut⸗
das Jod⸗Kalium.
krankheiten, ſo wie im Allgemeinen der,
aus verdorbenen Säften und dem Blute
entſpringenden Leiden. Den Syrups aus
Sarſaparille und Seifenkraut ꝛc. weit über⸗
legen, erſetzt der Rob den Leberthran und
Jodocus Robertz in Köln a. Rhein
Die Fahrten unſerer Dampfſchiffe nach
Liebig’s
Kinder-
nahrungsmittel
Stuttgart.
in Extractform,
von
M. Diener
in
Nur ächt wenn
jeder Topf neben-
stehende Unter-
schriften trägt.
quickender, geſunder und ſtärkender Trank beſonders zu empfehlen.
näckigſten Magenleiden. Es ſtehen hierüber eine große Anzahl
der ſchönſten Atteſte zur Seite, jedoch iſt die eigene Probe der beſte Beweis, und
hat derſelbe ſich in kurzer Z it in allen Welttheilen Eingang verſchafft und jede
Concurrenz übertroffen. Gießt man einige Tropfen von dieſem Magen⸗
bitter in Wein, Rum, Cognac, Branntwein, ſo macht man dieſe
Spirituosen zum angenehmſten und ſtärkendſten Liqueur, und iſt bei warmer
Witterung ein Glas Zuckerwaſſer mit dieſem Magenbitter vermiſcht, als er⸗
„
Harburg .
ab 1.15
Durch Auflöſen eines Eß⸗
löffel voll dieſes Extracts
in warmer Milch erhält
man die Liebig’ſche
Kinderſuppe, welche die
Muttermilch bei Säug⸗
lingen vollſtändig erſetzt.
Fr. Gieſecke Wwe,
Der Rob-Laffecteur — nur dann
und raſch zu heilen.
autoriſirt und als echt garantirt, wenn er
die Unterſchrift Giraudeau de St. Gervais
trägt — iſt namentlich erſprießlich, um
veraltete anſteckende Krankheiten, ohne An⸗
wendung mercurieller Subſtanzen, gründlich
NB. Durch die Vorzüglichkeit dieſes Magenbitters hat derſelbe viele Nach⸗
ahmer gefunden, weshalb jeden auf meine Firma Jodocus Robertz auf⸗
merkſam mache.
ſeinſtes Poudre de Riz, präparirt mit Wismuth,
Unbetaſtbar, unſichtbar und feſtsitzend;
Eine illuſtrirte Notiz über die Veloutine iſt jeder Schachtel beigelegt.
Es giebt der Haut Friſche und Glanz;
5 Fr. eine vollſtändige Schachtel incl. Quaſte (ab Paris).
Erfinder: Charles FAY, Parfümeur, 9, rue de la Paix, in Paris,
Nachmittags,
Die auf Fo ium 63 des hieſigen Handels⸗
Regiſters eingetragene Firma
I.
Ein Gut, ca. 600 Morgen angenehme, gute, fruchtbare Lage, dicht einer
an der Eiſenbahn liegenden lebhaften Reſidenzstadt Thüringens, iſt mit Inventar
und Ernte unter günſtigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Franco Anfragen
M. №. 00. befördert die Expedition d. Ztg.
II.
Geeſtemünde
Nachts 12 Uhr 6 M.
Nachm. 3 Uhr 36 M.
Bremen . . . .
an 2 „ 20 „
Diener’s
Stuttgart.
Malzextract,
mit Dampf und im Vacuum
concentrirt,
von
M. Diener
in
5 „ 50 „
6 „ 20 „
Verden . . . .
Ausgeſprochenen Wünſchen zu begegnen, eröffnen wir für die Monate Auguſt
und September ein Abonnement zum Preiſe von 2 Thalern.
Mit genauer Adreſſe verſehene Anmeldungen zu demſelben beliebe man direct
an die Unterzeichnete, nebſt dem Betrage von 2 Thalern franco zu überſenden.
Berlin, 28. Juli 1870.
Zu finden in Hannover bei
General⸗Depot in Paris, 12 rue Richer.
Carl Schneider, Hoflieferant.
einzig und allein nach der Original⸗Vorſchrift des Erfinders, des Profeſſors
iſt unbeſtreitbar das beſte und bewährteſte Mittel gegen alle, ſelbſt hart⸗
„ 4 „ 6 „
7 „ 36 „
Nienburg . . .
Augenblickliche Herstellung von kräftiger Fleischbrühe zu ⅓ des Preises der-
Gemüsen etc.
jenigen aus frischem Fleische — Bereitung und Verbesserung von Suppen, Saucen,
Julius Kircher, Adolphſtraße 6.
Friedr. W. Haase jun.
„ 5 „ 18 „
ab 9.15
8 „ 48 „
Wunſtorf . . .
Bad Pyrmont.
für Bremen: Ebeling & Landwehr.
Expedition der National⸗Zeitung.
Franzöſiſche Straße 51.
für Hamburg: H. von Höveling.
9 „ 55 „
Zwei Goldene Medaillen, Paris 1867; Goldene Medaille, Hâvre 1868.
Das grosse Ehrendiplom — die höchste Auszeichnung — Amsterdam 1869.
Morgens
Abends
Lüneburg .
Vor Verfälſchung wird gewarnt. Jedes⸗
mal den Streifen verlangen, welcher den
Stöpſel bedeckt und die Ueberſchrift:
„Giraudeau de St. Gervais“ trägt.
„ 3.2
I.
II.
Handels⸗Regiſter.
Wunſtorf
dem Fahrplan vorläuſig wieder aufgenommen werden:
Nordhauſen im Anſchluß an die Züge zwiſchen Berlin und Köln, eine
Perſonen⸗ und Eilgut Beförderung in beſchränktem Maße nach folgen⸗
F.J. Seeger, Kgl. Hof⸗Theehandlg.
Diener’s Malzextractbonbons, „rein.“
Ueber 1100 Ausſteller, erſte Firmen Deutſchlands. Täglich 2 Concerte der
waltungen.
Mansfeld’ſchen Capelle im Auepark, bei ungünſtigem Wetter im Orangerieſchloſſe.
Zwei große Reſtaurationen mit der Ausſtellung verbunden.
Außer den Hotels mehr als 2000 Wohnungen zum Preiſe von 15 Sgr.
bis 1 Thlr. Nachweiſung derſelben auf dem Bahnhofe.
Jede Woche Extrazüge von Berlin, Leipzig, Hannover, Düſſeldorf,
Frankfurt, außerdem bedeutende Preisermäßigungen von allen Eiſenbahnver⸗
Morg.
ab 7 Uhr —.
Abds.
10.30
Nienburg
„ 8 „ 12.
11.42
Verden .
„ 9 „ 19.
an 10 „ 27.
12.49
1.57
Bremen .
a. Geeſtemünde⸗Wunſtorf.
ab 10 „ 57.
2.27
Geeſtemünde
an 1 „ 13.
4.43
neuer ſertiger Betten und Bettgegenſtände
Verlag von Gustav Schlüter
in Hannover, Bahnhofsſtraße 3:
b. Lehrte⸗Harburg.
Nachm.
„
Uelzen . .
„ 4.33
completen Betten von  12, 16, 20, 24, 30, bis zu den feinſten.
„
Celle . .
„ 6.50
Abends,
Lehrte . .
c. Hannover⸗Göttingen.
„ 7.54
„
Hannover . .
ab 7.47
Kriegergruß
Dichtung von Ad. Görling.
an
König Wilhelm I.
Vormittags,
M. Blumenthal’s Nachfolger
an 9.2
d. Hildesheim⸗Nordſtemmen.
Nordſtemmen . .
ab 9.12
„
National-liberale Partei
Verſammlung
an 11.9
Kreienſen . .
Anmeldungen zum Dienſte als Pflegerin die Frau General von
e. Northeim⸗Nordhauſen.
Sonnabend, 30. Juli, Abends 8 Uhr,
im Saale des Victoria⸗Hotels.
ab 11.21
„
an 12.6
Waſſerſtand.
Northeim . .
ab 12.16
f. Löhne⸗Rheine.
„
Göttingen . .
an 1.6
Maybach.
Nachmittags
Königliche Eiſenbahn⸗Direction.
Die
Vaterländiſchen Hülſsvereine zur Pflege
Verwundeter.
Muſik von Th. Vaas.
Preis: 2½ Sgr.
genannt:
Unter Bezugnahme auf unſern Aufruf vom 21. d. M. und auf die
machung vom 22. d. M. theilen wir hierdurch mit, daß die
kenpfleger, Pflegerinnen)
Lazarethe mit dem nöthigen Material und Perſonal
Vormittags,
Göttingen . .
ab 2 35
Nachmittags,
an 3.25
Northeim . .
ab 3.35
„
Celle . .
an 4.20
Kreienſen . .
ab 4.35
„
an 6.30
Stoughton's Magenbitter,
Nordſtemmen .
„ 10.26
ab 6.40
„
Hannover . .
an 7.53
Abends.
Hildesheim .
ab 8.40
Mgs.
5 40
Nordſtemmen
an 9.4
„
6.4
In Vertretung:
L. v. Voigts-Rhetz. L. v. Slicher.
Geh. Reg.⸗Rath a. D.
Oldekop,
Vormitt.
Fahrbillets ſich zu verſehen.
Eine Beförderung von Perſonen findet nur Statt, ſoweit die Wagen aus⸗
reichen, in vierter Wagenklaſſe und auf Retourbillets überhaupt nicht. Ebenſo kann
eine Garantie, daß die angegebenen Abfahrtzeiten innegehalten werden, nicht über⸗
nommen werden. Das Publikum wird daher, um die Beförderung in dieſen Zügen
nicht zu verſäumen, gut thun, frühzeitig auf den Stationen ſich einzuſinden und mit
Für die im Felde verwundeten und erkrankten Krieger
Nachmitt.
Vormitt.
zuſammengeſetzt iſt aus den Herren:
Ober⸗Medicinalrath Dr. Brandes, Vorſitzender.
Oberſtabsarzt Dr. Schmidt.
Medicinalrath Dr. K. Müller, Stellvertreter.
Oberarzt Dr. Köllner, Schriftſührer.
Dr. med. Bodemeyer, Stellvertreter.
Advokat Cleeves.
Banquier Emil Meyer.
Medicinalrath Dr. Hahn.
Sanitätsrath Dr. Hunddegger.
Sanitätsrath Dr. Hüpeden.
Sanitätsrath Dr. Lindemann.
Dr. med. Lohmann.
Nachmitt.
Nordſtemmen . .
ab 9 32
7.14
Anmeldungen zum Dienſte als Krankenpfleger wird vorläufig der
an 9.58
7.40
Nordhauſen . . .
ab 7.59
Morgens
Ein gewandter Journaliſt, wiſſeuſchaft⸗
lich gebildet, bereits mehre Jahre — u. A.
auch 1864 und 1866 — Redakteur einer
in Berlin.
täglich erſcheinenden Zeitung in einer
großen Stadt, ſucht eine Stelle als Redak⸗
teur, eventuell iſt derſelbe geeignet, ſucceſſive
ein paar tauſend Thaler zur Vergrößerung
reſp. zur Neubegründung einer Zeitung mit
herzugeben. Der Antritt kann ſofort ge⸗
ſchehen. Präciſe Antworten werden erbeten
sub B. R. 673 an die Annoncen⸗Expe⸗
dition von Haasenstein & Vogler
Herzberg . . . .
„ 10.36
„
Northeim . . . .
„ 11.46
„
Menſchenfreund,
Rheine . . . . .
ab 9.4
Abends
Osnabrück . . .
„ 11.3
Hauptkaſſe der Vaterländiſchen Hülfsvereine für Verwundete abgeliefert:
„
Bei Eilgutſendungen, welche, ſoweit der Raum im Packwagen nicht ausreicht,
nur in offenen Wagen befördert werden, bleibt die Garantie der Lieferfriſt
ſuspendirt.
Löhne . . . . .
an 1.30
Morgens
Löhne . . . . . .
ab 4.5
Morgens
Osnabrück . . . .
„ 6.14
Das Weitere beſagen die auf den Stationen ausgehängten Fahrpläne.
„
Rheine . . . . . .
an 7.54
„
Northeim . . . . .
ab 3.46
Nachm.
Bekanntmachung.
Herzberg . . . . .
Zu Michaelis d. J. ſuche ich
„ 5.18
„
Nordhauſen . . . .
an 7.37
„
Hannover, den 28. Juli 1870.
Preisgekrönt Dublin 1865 und Paris 1867,
Hannover, den 28. Juli 1870.
führt als Schatzmeiſter der
Banquier Sigmund Meyer (Schillerſtraße 32).
VI. Abtheilung: für die Verwaltung der Finanzen:
Generalagent Schütte.
Oberſteuerrath Fabricius (Weinſtraße 16).
Schatzreviſor Bode.
Bürgervorſteher Großmann.
Banquier Sigmund Meyer.
A. Grossmann,
Schatzmeiſter des Local⸗Vereins zur Pflege
Derſelbe iſt echt zu haben in ¹⁄₁, ½ und ¼ Flaſchen in
ſind bei dem Unterzeichneten eingeliefert und am heutigen Tage an die neu
Anzeigen.
und 2 Mädchen von reſp. 8 bis
Malzextract mit Eiſen.
empfohlenen Hauslehrer für
zöſiſchen und Engliſchen, ſowie
Muſik und im Turnen gründlich
Hohenhorſt pr. Ahren
Eintrittspreis 5 Sgr. Kinder
J. G. Eges
Anſang 6 Uhr.
Burgdorf: M. Gans, W. Oberg jun., G. Tesmer.
Anfang 6 Uhr. Entrée 7½
Uelzen: H. H. Dettmar, C J. Kerke.
Am 21. Juli . . . . 710 Thlr. 5 Sgr. — Pf.
Geboren. 24. Juli: Guſt.
„
„ 22. „ . . . . . 506 „ 29 „ 6 „
Harburg ein S. — 25. Juli: F.
Regiments ⸗Pferdearzt Brücher zu
Uelzen . .
„ 23. „ . . . . . 297 „ — „ — „
ein S. J. Bremen zu Harburg
Dem Major Götting zu Kiel
27. Juli: C. Frenſe zu Hildesheim
„ 24. „ . . . . . 522 „ 7 „ 6 „
Druck von Wilh. Riemſchneider
Aquarium.
Geöffnet von 8 Uhr M. bis
„ 25. „ . . . . . 80 „ — „ — „
„ 12.35
Summa 2116 Thlr. 12 Sgr. — Pf.
aus FRAY-Bentos (Süd-Amerika)
Nachmittags,
Henriettenſtift leiten.
Bodemeyer (Schiffgraben 30) entgegennehmen.
Excellenz (Adolfſtraße 4).
LIEBIG’S FLEISCH-EXTRACT COMPAGNIE, LONDON.
1. Mai an täglich geöffnet. Während der Saiſon tägliche Concerte der
Hamb.⸗Amer. Packetfahrt⸗
Actien⸗Geſellſchaft.
Grosse Ersparniss für Haushaltungen.
Die Direction.
Lefaucheux-Revolver.
pro Juli 188½, pr. October 196.
Stärkung für Schwache und Kranke.
Détailpreise für ganz Deutschland:
Die im Johannis Termin 1870
eingelöſet.
und früher fällig gewordenen Zinſen
der 3½, 4, 4½ und 5%igen alten,
ſowie der 4 und 4½ %igen neuen
Weſtpreußiſchen Pfandbriefe wer⸗
den gegen Einlieferung der betreffen⸗
den Coupons nebſt Specification vom
1.— 14. Auguſt c. an meiner Kaſſe
mit Krollharen gefüllt 11–30 4 ,
Großer Pariſer Erfolg!
Matratzen
 „ Pflanzendaune „ 8½—16 „
„
„
VELOUTINE CHLES FAY,
 „ Seegras gefüllt 2½—5 „
zum Zuſammenklappen von 3½—12 Thlr.
Eiſerne Bettſtellen
Guts⸗Verkauf.
zum Zuſammenklappen, neue Conſtruction,
5—9 Thlr.
Hölzerne Bettſtellen
Außerdem empfehlen: Neue Bettfedern, Daunen, Eiderdaunen, Krollhaare
und Seegras in ſchöner, ſtaubfreier Waare en gros und en détail.
Königliches Amtsgericht, Abth. II.
Gebr. Hauers.
Zweimonatliches
Abonnement auf die National-Zeitung.
ſtellung, 50 Zimmer à 20 und 15 Sgr. pro Bett, ergebenſt
Der Vorſtand.
Allgemeine Induſtrie-Ausſtellung
im Auepark zu Caſſel.
Dhollerah —, New fair Dhollerah —, fair Bengal 6, good
Dhollerah Juli⸗Verſchi ung —.
Bengal —, fine Bengal —, New fair Oomra 6¼ good fair
Retourbillette nach Caſſel
(20 Minuten Entfernung)
* Paris, 28. Juli. (Drahtber.)
}
II. Claſſe 12 Sgr.,
III. Claſſe 8 Sgr.
Pension & Hôtel Bellevue
in Guntershauſen
Eine faſt neue elegante Halb⸗
Chaiſe, leicht gebaut, nebſt
gutem Geſchirr für 2 Pferde.
Näheres Georgſtraße 9, erſte
Etage.
Hannover, den 29. Juli 1870.
Der leitende Ausſchuß
der Vaterländiſchen Hülfsvereine zur Pflege Verwundeter
die Provinz Hannover.
einkunft.
lichen Schulwiſſenſchaften auch
Magdeburg, 28 Juli. Waſſerſtand der Elbe:
Pegel 3 Fuß 3 Zoll.
werden bis auf Weiteres eingeſtellt.
Hamburg, den 20. Juli 1870.
ODEON
Für Zeitungseigenthümer,
beſitzer!
Verleger u. Buchdruckerei⸗
Bäckerſtraße 43.
allerbeſter Conſtruction empfiehlt in allen
Größen, ſchon von 50 Thlr. an,
F. Glissmeyer.
7ᵐ⁄ₘ, 9ᵐ ⁄ₘ, 12ᵐ⁄ₘ
Hannover, Theaterſtr. 15.
in großer Auswahl
von 19 Thlr. an
Feuer- und Diebesſichere
Geldſchränke
✽ Liverpool, 28. Juli. (Drahtber.) Baumwole: 80 0
Dhollerah 6¼, middling fair Dhollerah 5⁷⁄₉, good middling
Ballen Umſatz, davon für Speculation und Export 2000 Ballen.
Tagesimport — Ballen, davon oſtindiſche — Ballen.
Middling Orleans 8 middling amerikaniſche 7¾, fair
Baumwolle.
* London. 28. Juli (Drahtber.) Trübes Wetter.
3% Rente 66,20
Oest. St.-Eis.-A. 617,50.
5% lt. Rente 46,— .
Credit-mob.-Act. 156,25.
do. Prioritäten —,—.
Lomb.Eis.-Act. 336 25.
Consola 8 ,³⁄₈.
5% Russen de 1862 —
19. Spanier —.
Ital. 5% Rente 45¹ ₂
Lombarden 13¼.
Türk Anl. de 1865 38¼.
Petersburg —
Hamburg 3 Mon —, .
Wien —,—
6% Ver. St. pr. 1882 82.
Unser Magazin
bietet eine große Auswahl von
Getreide.
loco —. Spiritus loco —.
8,5 fremder loco 7,7½, pro Juli 7,5, pro November 7,14½.
geſchäftslos, loco 14⁸ ₁₀, pro October 13⁸⁄₁₀, pro Mai —. Leinöl
Lüneburg .
Magdeburg, 28 Juli Weizen 62 a 70 Thlr Roggen
Fertige
Lederhandlung von
engl. Leder-Treibriemen
von ausserordentlicher Haltbarkeit in de
Cichorienwurzeln 2aᴵ⁄₆  pr. Ctr., gedarrte Runkelrüben 2a 2ᴵ/₁₂ 
Kartoffelspiritus pr. Ctr. 8000 % Tr. loco ohne Faß — Thlr.
M. Fürstenheim, Hannover.
Lehrte . .
✽ Breslau, 28. Juli. (Drahtber.) Weizen pro Juli 64
Roggen pro Juli 43, pro Juli⸗Auguſt —, pro September⸗October
41¾. Rüböl loco 14½, pro Juli 14½, pro September⸗October
loco 4¹ ₁₂, pro Juli⸗Auguſt —.
12¹ ₃. Raps pro Juli —. Zink geſchäftslos. Spiritus 8000 Tr.
Gegen Magenleiden,
empfohlen.
Schwäche, Conſumtions⸗
krankheiten, Bruſt⸗ und
Halsleiden, Keuchhuſten
und Scropheln ſehr
✽ Hamburg, 28. Juli (Drahtber.) Weizen und Roggen
loco geſchäſtslos. Weizen auf Termine weichend. Roggen feſt.
do. 125 pfd. Br., — G., pro Juli⸗Auguſt 127pfd. 2000 Pfd. in
Bancothaler Br., 80 G., pro Juli⸗Auguſt 2000 Pfd. in Mk. Bco.
Mk. Bco. 140 Br., 139 G., do. 125pfd. 2000 Pfd. in Mk. Bco.
— Br., — G., pro September⸗October 127pfd. 2000 Pfd. in
Mk. Bco. 143 Br., 141 G., do. 125pfd. 2000 Pfd. in Mk. Bco.
Mk. Bco. 143 Br., 142 G., do. 125pfd. 2000 Pfd. in Mk.
— Br., — G., pr. October⸗N vember 127pfd. 2000 Pfd. in
Bco. — Br., — G. Roggen pro Juli 8000 Pfd. Brutto 82
½ engl. Pfd. Topf.
á Thlr. 1. 20 Sgr.
deren Sitz zu Elze, iſt erloſchen und des⸗
halb gelöſcht worden.
reich, Rußland, Belgien.
Rob Laffecteur,
approbirt in Frankreich, Oeſter⸗
⅛ engl Pfd Topf.
à Thlr. — 15 Sgr.
Oomra —, Pernam 8⅞. Smyrna 7 ⁄₂, Egyptiſche 9⅞, amerik.
94 Br., 93 G., pro Auguſt⸗September 2000 Pfd.
— Br., — G., pro September⸗October 2000 Pfd.
100 Br., 98 G., pr. October⸗November 2000 Pfd.
und pro Auguſt⸗September 17½. Kaffee feſt. Zink
Petroleum flau, Standard white loco 14¼ Br., 14 G.,
— G., pro Auguſt⸗December 15 G.
Halle. Waſſerſtand der Saale: Am 26. Juli, Abends
pegel 3 F. 0 Z.; am 27. Juli: Morgens am Unterpegel
Zu verkaufen.
C. D. Tanner & Sohn.
Hannover: F. Wente, H. Poppe, F. C. Müller.
LIEBIG’S FLEISCH-EXTRACT
Hannover, den 29. Juli 1870.
Vom 30. d. M. ab wird auf den Bahnſtrecken Löhne⸗Rheine,
Geeſtemünde⸗Wunſtorf, Göttingen⸗Hannover, Nordſtemmen⸗Hildesheim,
vom 31. d. M. ab auf den Strecken Lehrte⸗Harburg und Northeim⸗
ab 2 „ 50 „
✽ Berlin, 29. Juli. (Per Draht.) Weizen pr. Juli 60 Thlr.,
geſichts der neuen Bewegung  des Feindes ſeine Poſition
mußte. Solche Eröffnungen waren wohl geeignet,
Wahrheit geſagt, und er verſtand auch all’ ſeine übrigen
der linken Flanke her zu unterſtützen. Ob er
Der Juſtizrath hatte ihm eine beſcheidene Kreisrichter⸗
in Ausſicht geſtellt; er ſprach ihm alſo das Talent
habt haben, die Einſchließuug der Loire⸗Armee
war nur zu deutlich. Auguſt wußte ſelbſt, wie ſchwer
rade auf Paris los, wogegen der Heranmarſch des Prinzen
Friedrich Karl im Halbkreis ſüdlich des Feindes auszuführen
war. Die Folge dieſer letzten Dispoſition wäre mithin die
ſtellung einen gleichzeitigen doppelten Stoß zu verſuchen.
Mit der Operation der Loire⸗Armee würde ein größerer Aus⸗
fall von Valerien her Hand in Hand gehen, das große
Hauptquartier würde alſo mitten in der Action liegen. Auf
alle Fälle ſind die Vorbereitungen zum Empfang der Loire⸗
Die Nachricht von dem Rückzug der Unſrigen aus Orleans
Von der Loire nichts Neues. Der „Elb. Ztg.“ wird
ſcheint unter unſern Offizieren eine gewiſſe Vergnüglichkeit zu
verbreiten; man ſpricht von derſelben wie von einer ange⸗
Auf dem ſcharfen, ſpitzen Geſichte des Juſtizrathes zeigte
Schonung“. Die Telegramme, welche der Armee voraus⸗
geſchrieben: In wenigen Tagen muß es zur Schlacht kommen.
über die Situation Folgendes aus Verſailles, 12. Nov.,
Prinz Friedrich Karl kommt mit der durch die Uebergabe
von Metz disponibel gewordenen Armee in Eilmärſchen
Dir nur reinen Wein einſchenken. Ich führe ein großes
heran; er macht ſechs Meilen täglich. Ein Marſch „ohne
Wenn Du aber auf meine Hülfe gerechnet haſt, ſo will ich
ſich eine Unmuthsfalte, der lange hartnäckige Widerſtand
ſeines Neffen ermüdete ihn, er war nicht daran gewöhnt.
„Mit einem Kreisrichtergehalt von 600 Thalern kannſt Du
Zeitung für Norddeutſchland.
hier in der Reſidenz unmöglich leben; willſt Du Dich aber
gegangen, beſagen, daß die Spitzen derſelben ſchon morgen
in eine kleine Stadt der Provinz verſetzen laſſen, dann wirſt
davon zu ſchweigen, daß es die größte Dummheit wäre,
glücklich leben.“
wenn Du eine Putzmacherin heirathen wollteſt, würdeſt Du
mit dieſem kalten, berechnenden Frauenzimmer nicht einmal
Du bald ſelbſt im Beſitze dieſes — „herrlichen“ Mädchens
Der General hat in dieſem Sinne mehrfach in das Haupt⸗
die entſetzlichſte Langeweile empfinden. Du haſt beſtändig in
Auguſt war auf die Pfeile des Spottes und Hohnes ge⸗
andere Beleuchtung erhielten.
faßt geweſen, um ſo tiefer war die Wirkung, die der unge⸗
wöhnliche Ernſt des Oheims auf ihn ausübte. Er kannte
aus Erfahrung deſſen ungewöhnlichen Scharfblick. Nachdenk⸗
lich ſtützte der junge Mann den Kopf in ſeine breite, plumpe
Hand, vielleicht erinnerte er ſich jetzt einzelner kleiner Züge
ſeiner Braut, die durch die Worte des Oheims plötzlich eine
✽ Hannover, den 16. November.
„Du hast ſie ſchon geſehen, ſie iſt früher auch bei uns
durchaus keinen ſchlechten Geſchmack habe.“
ein⸗ und ausgegangen, und wenn Du Dich noch auf ſie be⸗
ſinnen kannſt, wirſt Du wenigſtens bekennen müſſen, daß ich
der Hauptſtadt gelebt und ein ſolcher Menſch wird ſich in
quartier der III. Armee berichtet, erhielt jedoch Weiſung,
Orleans bis zum letzten Augenblick zu halten und ſich vor
in der rechten Flanke gefaßt werden wird. Mit dem Rück⸗
iſt zu erwarten, daß der letztere vom Prinzen Friedrich Karl
zug unter Gefecht hat es bei den Baiern auch ſeinen Haken
gehabt. Die Ausführung einer ſolchen Ordre mag bei an⸗
dern Truppen auf geringere Schwierigkeiten ſtoßen; bei den
Baiern und bei unſerer Landwehr iſt ſie ſicher am ſchwie⸗
rigſten. Die Baiern verbiſſen ſich und wollten partout nicht
zurück, und da der Obergeneral ſeinen Befehl ſtricte auszu⸗
führen hatte, ſo gelang ihm trotz aller Bemühung nicht,
einem kleinen Neſte niemals wohl und behaglich fühlen.
Haus, das iſt wahr, und viele Leute halten mich deshalb
für reich: aber ich habe kein Talent für das Schätzeſammeln,
zoſen die Abſicht haben, auf die weſtliche Cernirungs⸗
Armee in Ordnung. Von der Cernirungsarmee iſt das drei⸗
zehnte Corps losgelöt und ſüdwärts dirigirt worden; ſeine
Stellungen vor Paris hat das zweite (Pommerſche Armee⸗
corps eingenommen. Der Großherzog von Mecklenburg⸗
Verluſte zu verhüten. Er hat ſowohl Todte und Verwun⸗
dete als auch Gefangene zurücklaſſen müſſen. Die Ziffer
vermag ich nicht anzugeben. Bedeutend kann ſie auf keinen
Fall ſein. General von der Tann hatte überhaupt
25,000 Mann höchſtens. Die Schätzung der feind⸗
lichen Kräfte variirt; jedenfalls betragen dieſe mehr
als 50,000 Mann. Man glaubt, daß die Fran⸗
ſchnellen Waffenſtreckung gekommen. Dieſe Abſicht ſcheint
jedoch nicht gelungen zu ſein. Gegen Erwarten haben
die Franzoſen, nachdem ſie Orleans den Baiern wegge⸗
nommen, links geſchwenkt und ſcheinen die Richtung nach
Chartres einzuſchlagen. General v. Wittich ſoll Ordre
in Chartres jetzt verlaſſen wird, iſt zu bezweifeln. Zunächft
und weil ich weiß, daß Du dies Talent ebenfalls nicht be⸗
ſitzeſt und noch dazu nicht meine — ich will ſagen — meine
Schwerin befindet ſich bereits bei dem General v. d. Tann.
Arbeitsluſt haſt, ſo kannſt Du nur durch eine reiche Heirath
Dir ein behagliches Daſein ſichern.“
vollſtändige Cernirung der Loire⸗Armee geweſen, und vielleicht
wäre es dann nur zu einem geringen Kampfe und zu einer
Der Referendar hatte nach Art eines echtes Verliebten
Hannoverſche Tagespoſt.
Haupt⸗Expedition, Redaction und Buchdruckerei: Georgstraße 3.
nehmen Abwechſlung in der eintönigen ewigen „Siegerei."
Auch der Kronprinz und ſeine Umgebung ſollen über die
ihr fiel zunächſt das Journaliſten⸗Freicorps in die Hände
Wendung, welche die Dinge mit der Loire⸗Armee nehmen,
höchlich befriedigt ſein. Einige preußiſche Offiziere, welche
hier ein und erſtatteten dem Kronprinen genauen Rapport
den Tann’ſchen Rückzug mitgemacht hatten, trafen geſtern
über den Vorgang. Es  ſcheint, daß der baierſche
Obergeneral in ſeinen erſten telegraphiſchen Meldungen die
Sache etwas zu ſchwarz angeſehen hat, was ihm, als dem
Meiſtbetheiligten, allerdings nicht zu verdenken iſt. Ein
baierſcher General geht nicht gern zurück, auch wenn ein
höherer Wille ihn dazu zwingt. In der hieſigen franzöſiſchen
Einwohnerſchaft läuft einſtweilen das Gerücht einer großen
Schlacht bei Orleans, in der eine baierſche Armee von
50,000 Mann radical aufgerieben ſein ſoll. Man ſteckt die
Köpfe zuſammen und flüſtert. Man ſieht den verſtohlen
freudigen Geſichtern es an, daß ſie unſer letztes Stündlein
gekommen wähnen, und das „nous verrons dans quelques
jours!“ iſt wieder die Parole. Der Himmel lacht ihnen ſo
voll Hoffnungsſtrahlen, daß die Capitulationen von Verdun
und Neubreiſach ihnen wie kleine ſchwarze Wölkchen erſchei⸗
nen, welche der Wind verjagen wird. Auf Garibaldi, mit
dem General v. Werder gegenwärtig beſchäftigt iſt, ſetzen ſie
Von ihm ſollen die verrätheriſchen Schüſſe ausgegangen ſein.
übrigens ſelbſt nur geringes Vertrauen und erwarten nicht
viel von ihm. —  Garibaldi’s Corps wird bekanntlich
nicht als reguläre Truppe anerkannt, und es wird daher
gegen die Angehorigen desſelben zu Anfang wol etwas ſcharf
vorgegangen und kein Pardon gegeben werden wie gegen
Franctireurs. Der Kronprinz hat ſcherzend die Aeuße⸗
rung gethan, „er habe für Garibaldi immer eine
kleine ſtille Neigung gehabt, die erſt jetzt erloſchen ſei.
Leid würde es ihm aber doch ſein, wenn Garibaldi etwas
paſſiren ſollte; lieber ſchickte er ihn nach Spandau.“ Gari⸗
baldi auf der Feſtung Spandau, der Fall wäre nicht der
ärmſte unter den außergewöhnlichen Vorgängen, die dieſer
Krieg bereits mit ſich gebracht hat. Es iſt wol anzunehmen,
daß Garibaldi, wenn er in Gefangenſchaft geräth, als General
in Dienſten der franzöſiſchen Regierung behandelt werden wird.
Die letztere ſucht übrigens der Erklärung der deutſchen Heeres⸗
leitung, wonach Individuǝn, welche ſich nicht als eingereihte
Soldaten legitimiren können, auf den kriegsrechtlichen Schutz
keinen Anſpruch haben, dadurch entgegenzutreten, daß ſie alle
Franctireurs mit einer directen Legitimation des Kriegsmini⸗
ſteriums ausſtattet, in welcher Corpsverband, Regiment und
Bataillon angegeben iſt. In Paris erhalten ſelbſt alle bei den
Befeſtigungsarbeiten beſchäftigten Handwerker eine ſolche Le⸗
gitimation. Der Form iſt damit Genüge geſchehen. Es
bleibt nur die Frage, ob das Tragen einer Uniform nicht
mit als eine weſentliche Bedingung zum Charakter des regu⸗
lären Soldaten aufrecht erhalten bleiben wird. Nicht allge⸗
meiu bekannt wird es vielleicht ſein, daß im Gefecht bei
le Bourget am 30. October ein kleines Freicorps aufgerie⸗
ben wurde, welches ganz aus Pariſer Journaliſten beſtand.
Dieſen Leuten iſt es ſehr ſchlecht gegangen, obwol ſie ſich
gut geſchlagen haben ſollen. Bekanntlich fielen bei le Bourget
der Oberſt Graf Walderſee und ein Ofſizier meuchleriſch,
als ſie auf ein Corps zuritten, das eben die weiße Fahne
anfgezogen hatte. Die Garde gab hierauf kein Pardon und
dem Feinde „fechtend zurückzuziehen.“ Für die allgemeine
„Mathilde, Mathilde?“ wiederholte der Juſtizrath
nachſinnend, „doch nicht etwa die Putzmacherin meiner Frau?“
P. S. Geſtern früh ſieht ein preußiſcher Offizier auf
Vorpoſten einen franzöſiſchen Vorpoſten eine Zeitung leſen,
ſchleicht ſich heran, haut dem Kerl hinter die Ohren und
nimmt ihm den „Figaro“ vom 11. d. ab. In demſelben
vaſion ꝛc.
liest man: Friſches Fleiſch iſt längſt nicht mehr vorhanden,
auch Katzen und Hunde ſind aufgegeſſen, augenblicklich giebt
es nur noch geſalzenes Pferdefleiſch. Wie lange reicht das
noch? fragt „Figaro“, und was für Vortheil bringt uns
dieſe Entbehrung? Die heutige Regierung iſt noch ſchlechter
als die ſrühere, ſie thut gar nichts für Vertreibung der In⸗
„Ich liebe Dich, wie nur ein Vater ſeinen Sohn lieben
Streich, der alle meine Mühe vernichten würde."
kann,“ fuhr der Juſtizrath fort und ſein ſonſt kaltes ſpottbereites
Geſicht war jetzt ernſt und wohlwollend und verrieth die
Empfindungen ſeines Innern: „und Du mußt bekennen,
daß ich Alles gethan habe, um dich auf den rechten Weg zu
bringen; bisher haſt Du Dich willig meiner Leitung
unterworfen und Dich ganz wohl dabei befunden, ich bitte
Dich deshalb, mache mir nicht zuletzt noch einen dummen
Berichte aus Verſailles vom 12. November melden:
Corps hatten die Franzoſen in erſte Linie gute Truppen
Bei dem Angriff der Loire⸗Armee auf das erſte baierſche
Der Referendar nickte vergnügt mit dem Kopfe.
von der Zukunft die roſigſten Bilder gemacht und in der
Paris: Havas, Laffite & Co. Place de la Bourse.
Agenturen zur Annahme von Anzeigen.
Hamburg u. Frankfurt a. M. Haasenstein & Vogler
Berlin, Hamburg u. München: R. Mosse.
Braunſchweig: L. Oppenheim jn.
Dispoſition mögen hierbei zwei Geſichtspunkte maßgebend
Bremen: E. Schlotte.
Harburg: Elkan’ſche Buchhandlung.
Kaſſel: Th. Dietrich & Co.
Leipzig: H. Engler’s Annoncenbureau.
er, nach ſeinem ganzen Leben und Auftreten, für reich
geweſen ſein, einmal den Feind aufzuhalten, um der Metzer
(algeriſche und römiſche Regimenter) geſtellt. Dieſe Regi⸗
Wetter iſt kalt, Schnee und Reif.
menter wurden jedoch drei Mal zurückgeworfen. — Der
Rücken der Einſchließungstruppen iſt auch im Norden von
Paris durch neu eingetroffene Truppen geſichert. — Das
Der gutmüthige Menſch war auf bittere Vorwürfe, hef⸗
legte, lähmte ſeinen Widerſtand.
tige Anklage gefaßt geweſen und würde ſich dann zu einer
burſchikoſen Entgegnung aufgerafft haben, aber das herzliche
Wohlwollen, das der ſo ſcharfe, ironiſche Mann an den Tag
Was die dem General v. d. Tann zur Verſtärkung ge⸗
v. Franſecky, geſtellt worden.
ſandten Truppen betrifft, ſo gehört die württembergiſche
Diviſion nicht dazu, denn der Stuttgarter „Staatsanzei⸗
ger“ meldet: Nach officieller Mittheilung iſt die württem⸗
bergiſche Diviſion in der Cernirung von Paris mit Beibe⸗
haltung der bisher innegehabten Stellung unter das General⸗
commando des zweiten Armeecorps (Pommern), General
Die Augen des Oheims nahmen wieder einen mitleidigen
deſten für Dich.“
Ausdruck an. „Du hätteſt keine ſchlechtere Wahl treffen
können,“ ſagte er ruhig. „Abgeſehen davon, daß ſie eine
Putzmacherin iſt und ich gegen dieſe Gattung eine gewiſſe
Abneigung habe, taugt gerade dieſes Geſchöpf nicht im Min⸗
Der Juſtizrath bemerkte die nachdenkliche und bereits tief
jetzt heirathen will, muß nothwendig darauf ſehen, daß ſeine
erſchütterte Gemüthsſtimmung ſeines Neffen und fuhr ruhig
fort: „Glaube mir, Auguſt, heuzutage können ſich nur reiche
Leute den koſtbaren Luxus einer ‚Heirath aus Liebe‘ erlau⸗
ben; alle Andern müſſen einfach ihrem Verſtande folgen.
Wie unſere Frauen und unſere modernen Zuſtände einmal
beſchaffen ſind, wird die Führung eines Haushaltes eine
immer koſtſpieligere Sache, die mit der gewöhnlichen Ein⸗
nahme des Mannes in gar keinem Verhältniſfe ſteht. Wer
Von der Armee des Prinzen Friedrich Karl
liegen über Berlin einige nähere Nachrichten vor. Ein Tele⸗
Vormarſch der II. Armee von Metz her die Mitte gebildet haben.
gramm nach Berlin, durch welches der Prinz einen Glück⸗
wunſch zu ſeiner Ernennung zum Feldmarſchall beantwortete,
iſt vom 8. November aus dem Marſchquartier Doulevant
le Chateau datirt. Dieſer Ort liegt zwiſchen Marne und
Aube (2½ Meile ſüdöſtlich von Joinville an der Marne)
und an der Straße, die über Brienne und Lesmont nach
Troyes an der Seine führt; von letzteren Orte iſt es noch
etwa neun Meilen entſernt. Troyes muß auch ſchon beſetzt
ſein, denn der deutſche Chef des Aube⸗Departements, Frh. v. Stein,
hat den Sitz ſeiner Präfectur bereits dorthin verlegt. Speciell
über das 9. Armee⸗Corps (v. Manſtein), deſſen eine Hälfte
bekanntlich von der großh. heſſiſchen Diviſion gebildet wird,
berichtet die officielle „Darmſtädter Zeitung“: „Das Haupt⸗
quartier der heſſiſchen Diviſion iſt am 5. in Dizier geweſen,
am 7. war Raſt und wurde alsdann, in Vereinigung mit
der Cavalleriediviſion Hartmann, der Marſch nach Troyes
fortgeſetzt, das am 11. erreicht ſein dürfte. Das 10. Corps
hat Direction nach dem Süden; ſo viel jetzt bekannt iſt, hat
es ſeinen Marſch über Toul nach Neufchateau genommen.“
Brandenburgiſche Truppen hatten unlängſt ein glückliches Ge⸗
fecht in der Nähe von Chaumont an der oberen Marne
(etwa 10 Meilen öſtlich von Troyes); ſie würden alſo bei dem
Frau ſo viel Vermögen mitbringt, um von ihrem eigenen
Gelde den ungeheuren Aufwand zu beſtreiten, den ſie machen
mit den Intereſſen Deines Erbtheils kannſt Du nimmermehr
eine Familie erhalten.“
muß. Ja lächle immer, ich ſage doch ‚machen muß‘; denn
wie würde eiue Frau in unſern Tagen noch im Stande ſein,
in ihrer Toilette gegenüber ihren Mitſchweſtern zurückzuſtehen!
Und denkſt Du, Deine Mathilde würde nicht die ſelben Anſprüche
Armee Zeit zum Heranmarſch zu ſchaffen, zweitens, nm die
machen, wie ſelbſt eine Frau, die Dir ein hübſches Vermö⸗
gen zugebracht? Im Gegentheil, ſie wird erſt recht auf ein
äußerlich prunkhaftes Auftreten den höchſten Werth legen und
Dir jedes Jahr ſo viel Geld für neue Hüte und neue Klei⸗
der abzuſchmeicheln wiſſen, daß Dir die Haare zu Berge
ſtehen werden; und ſei verſichert, trotzdem Du Dich damit
völlig zu Grunde richteſt, wird ſie nur das ‚Allernothwen⸗
digſte‘ von Dir fordern. O Du haſt gar keine Idee, was
die Frauen zur Ergänzung ihrer Garderobe unter allen Um⸗
ſtänden haben müſſen. Jedenfalls wird dieſes eiſerne
‚Muß‘ Deineu Kreisrichtergehalt mit Beſchlag belegen, und
1870.
„O, o!“ rief Auguſt abwehrend; er hielt mühſam an
„Du haſt ſie ja kaum flüchtig geſehen."
ſich, um ſeinen Oheim nicht eine derbe Antwort zu geben.
Der Berner „Bund“ meldet aus Pruntrut vom
hindurch. Ein Vormarſch der Deutſchen von Dijon gegen
Dienſtag: Heute fand eine heftige Kanonade bei
Belfort ſtatt. Die Forts Juſtice und Grandes Perches
feuern ununterbrochen. Das Dorf Vezelois iſt von Neuem
in Brand geſchoſſen. — Nach brieflichen Berichten beſchäftigte
ſich das deutſche Cernirungscorps, da die Belagerungs⸗
batterien noch nicht aufgeſtellt, noch immer mit der Ent⸗
waffnung der Nationalgarde und der Säuberung des Landes
von Franctireurs. Die Entwaffnung der Bevölkerung geht
ohne allen Widerſtand vor ſich. Die deutſchen Truppen,
welche Montbéliard besetzten, ſind bis Andrecourt vorgerückt,
wo ſie ein kleines Treffen mit dem in Pont⸗de⸗Roide
ſtehenden Regiment Zuaven hatten. Größere kriegeriſche
Actionen kamen ſonſt an der Juragrenze nicht vor.
Man erwartete aber ein größeres Treffen zwiſchen Belfort
und Delle. Man hält es auch für möglich, daß Gari⸗
baldi die Abſicht hat, die Entſetzung Belforts zu ver⸗
ſuchen. Dies ſtimmt freilich wenig damit, daß er ſich in
Chagny befindet. Dieſer Ort war in dem neulichen Tele⸗
gramme nicht, wie wir irrthümlich vermutheten, Chazey
nordweſtlich von Lyon) zu leſen, ſondern es war Chagny,
an der Eiſenbahn von Dijon über Macon nach Lyon gemeint.
Es iſt danach wahrſcheinlich, daß Garibaldi die Abſicht hat,
an der Vertheidigung der Eiſenbahn von Dijon nach Theil
zu nehmen. In Chagny haben die Franzoſen große Ver⸗
theidigungsanſtalten getroffen, die Eiſenbahn nach dem
(7 Meilen entfernten) Diſon bei Meurſault (zwiſchen Beaune
und Chagny) aufgeriſſen, den Tunnel bei Chagny unter⸗
minirt u. ſ. w. Der Ort liegt, wie Dijon, an einer Berg⸗
pforte. Während bei Dijon durch das Ouche⸗Thal aufwärts
der Kanal von Burgund zieht, der die Saone durch den
Armauçon mit der Seine verbindet, geht bei Chagny vorbei
zwiſchen Côte d’or und den Gebirgen von Charolais hin⸗
durch der Kanal du Centre von der Saone zur Loire.
Der unterminirte Eiſenbahntunnel führt unter dieſem Kanal
„Das genügt mir,“ entgegnete der Juſtizrath, legte die
Hände auf den Rücken und ſtarrte vor ſich hin, als wolle er
pern beſchatteten kalten Augen lauert nichts Gutes. Ganz
ſich das Bild jenes Mädchens zurückrufen: „Es iſt ein
ſtolzes, hochmüthiges Geſchöpf und in den von langen Wim⸗
Lyon würde allerdings an den burgundiſchen Rebenhügeln
des Höhenzuges, der wegen ſeiner gelben Färbung den
aus über Nolay nah Autun wenden werde.
Namen Côte d’or trägt, entlang auf Chagny führen. Die
Franzoſen vermuthen aber, das Ziel des deutſchen Stoßes
ſei Nevers an der Loire, und General v. Werder werde von
Dijon aus durch das Ouche⸗Thal gehen und ſo in ſüdweſt⸗
licher Richtung die Straße über Autun nach Nevers zu ge⸗
winnen ſuchen, während nur ein Seiten⸗Detachement ſüd⸗
wärts marſchiren und, von Chagny abbiegend, ſich von Beaune
Das waren herbe Wahrheiten, und der Referendar mußte
Verhältniſſe bedeutendes Geſchenk gemacht hatte.
ſich geſtehen, daß ſein Oheim Recht hatte. Auch Mathilde
folgte ſo viel als möglich der Mode; er hatte bisher ſeine
Freude daran gehabt; aber wenn er daran dachte, daß er
einmal all’ die „Schnurrpfeifereien“ von ſeinem Kreisrichter⸗
gehalte beſtreiten ſollte, erſchien ihm doch dieſe Vorliebe für
den Putz in einem trüben Lichte. Ja und ſie fand ſchon
jetzt ein großes Gefallen an kleinen Aufmerkſamkeiten und
war niemals liebenswürdiger, als wenn er ihr ein für ſeine
(Fortſetzung ſolgt.)
ihn niederſchlagend zu wirken.
Wie er den alten Herrn kannte, wußte er ſehr gut, daß
Aus Havanna wird telegraphiſch gemeldet: Am 12.
mit Maſchine von 130 Pferdekraft, während „Meteor“ 326
November ſiegreiches Gefecht zwiſchen dem preußi⸗
Tons hält und eine Maſchine von nur 80 Pferdekraft hat.
ſchen Kanonenboot „Meteor“, Kapitänlieutenant
Knorr, und dem franzöſiſchen Aviſo „Bouvet“.
Letzterer ſtark beſchädigt, flüchtete in den Hafen von Ha⸗
vanna, wohin vom „Meteor“ verfolgt. Verluſte des „Me⸗
teor“ zwei Todte, ein Verwundeter. — Der „Staats⸗Anz.“
bemerkt hierzu: Ueber das durch Kabel⸗Telegramm heute
gemeldete Seegefecht, welches zwiſchen dem norddeutſchen
Kanonenboot „Meteor“ und dem franzöſiſchen Aviſo „Bou⸗
vet“ in der Nähe von Havanna ſtattgehabt, fehlen noch die
näheren Details. Von dem General⸗Conſulat zu Havanna
ging geſtern die Meldung ein, daß „Meteor“ im Begriff
ſei, die im Gefechte ſtark beſchädigten, wahrſcheinlich theil⸗
weis weggeſchoſſenen Groß⸗ und Besanmaſt, ſowie drei Boote
zu repariren reſp. zu erſetzen, daß im Uebrigen aber das
Fahrzeug noch vollkommen gefechtsbereit ſei. Zum Verſtänd⸗
niß der Gefechtsverhältniſſe wird ſchon jetzt bemerkt, daß der
franzöſische Aviſo „Bouvet“ ein faſt doppelt ſo großes Fahr⸗
zeug als „Meteor“, wenn auch nur wie dieſes mit drei Ka⸗
nonen armirt. „Bouvet“ iſt ein Fahrzeug von 607 Tons
daß der Sturm der letzten Tage dieſelben übel mitgenommen hat.
Der „Hamburger Correſpondent“ meldet, daß die frei⸗
ſcheinen dieſelben nichts geſehen zu habe. Sehr möglich,
willige Küſtenwehr geſtern Morgen nach der Weſtküſte von
Schleswig⸗Holſtein abgegangen iſt. Dieſelbe hat gegen
früher einen Zuwachs an Mannſchaft erhalten. In Ham⸗
burg iſt der Lloyddampfer „Herrmann“ am 14. 9 Uhr
Abends, der Hamburger Dampfer „Cimbria“ am 15. um
6 Uhr Morgens eingetroffen. Von franzöſiſchen Kriegsſchiffen
Hannover. Mittwoch den 16. November
Ueber die Uebergabe von Neubreiſach berichtet die
Karlsr. Ztg.:
Auch preußiſche Pioniere der Abtheilung 10 nahmen an der
Altbreisach, 12. Nov. Geſtern Morgen kurz nach 7 Uhr
Aufſtellung Theil.
begab ich mich auf das linke Rheinufer, um der Uebergabe der
Feſtung Neubreiſach beizuwohnen. Nachdem ich am Fort Mor⸗
tier vorüber war, ſah ich aus den Neubreiſach umgebenden Or⸗
ten die da geſtandenen Compagnien ſich ſammeln und die Feld⸗
artillerie ꝛc. ausrücken. Gegen ½9 Uhr wurden ſämmtliche
Truppen gegen Neubreiſach dirigirt. Am Straßburger Thore
angekommen, ſah ich dasſelbe durch eine Compagnie Landwehr
beſetzt, die rechts ünd links auf dem Glacis an dem Palliſaden⸗
Thor aufgeſtellt war. Aus den Bewegungen der Truppen war
ſogleich erſichtlich, daß ſich alle nach dem „Basler Thor“ zogen.
Vor dieſem ſtellte ſich die ganze Reſervediviſion Schmeling nebſt
der preußiſchen, baierſchen und badiſchen Feſtungsartillerie auf
dem Felde à cheval der Basler Straße in offenem Viereck auf.
Schon nach ½9 Uhr hörte man die Sammlungsſignale von
um 5 Uhr begann der Abmarſch nach Riegel. Die Offiziere
Tambouren und Horniſten in der Feſtung. Kurz nach 9 Uhr
begann der Ausmarſch der kriegsgefangenen Beſatzung mit
Geſchäft war hier erſt gegen ½5 Uhr Abends vollendet und
Waffen. Zuerſt die Artillerie, bei welcher ſich Oſſiziere und
Mannſchaften am ruhigſten und würdigſten benahmen; dann
Linie, Lanciers, Chaſſeurs à cheval, Mobil⸗ und Nationalgarden.
Auf dem Platze angekommen und in langer Linie aufgeſtellt —
ungefähr 5000 Mann — ſah man Einzelne noch ihre Waffen
vernichten, Tamboure die Trommelfelle zerſchneiden u. ſ. w.
müſſen. Als Alle aufmarſchiert waren — ertönte deutſcherſeits
Auch ein Offzier glaubte hier noch ſeinen Säbel zerbrechen zu
das Commando: „Stillgeſtanden: Gewehr auf! Achtung! Prä⸗
ſentirt das Gewehr!“ Nach dieſer Ehrenbezeugung, welche die
wachungsabtheilungen rücken an, und vom rechten Flügel be⸗
gann der Abmarſch der Gefangenen. Die eine Hälfte ſetzte am
Sponeck, die andere hier in Breiſach über den Rhein; dieſes
ſich ergebende Beſatzung erhielt, ſtreckte ſie die Waffen. Die Be⸗
☋ Offene Augen.
(13. Fortsetzung.)
Novelle von Ludwig Habicht.
überhaupt nicht die Dinge, die ihm großes Kopfzerbrechen
machten. Mochte aber auch ſein Widerſtand etwas erſchüttert
ſein, der Neſfe war eine zu ehrliche Natur, um urplötzlich
Welt wird mich veranlaſſen, mein Wort zu brechen.“
einer einmal ergriffenen Sache untreu zu werden. „Ich bin
bereits mit Mathilde heimlich verlobt, und nichts auf der
„Wer iſt denn nun eigentlich dieſe Mathilde?“ fragte der
Juſtizrath ärgerlich.
Auguſt erröthete verlegen, wie ein junges Mädchen. Das
Oheims ſpielen würde.
Bekenntniß: „ſie iſt eine Putzmacherin,“ fiel ihm doch
ſchwerer, als er gedacht hatte. Er ſah ſchon das höhniſche,
ſatiriſche Lächeln, das bei ſeiner Auskunft um die Lippen des
„Nun, Du beichteſt ſehr ungern, das läßt auf nichts
Gutes ſchließen.“
Der Rückzug v. d. Tann’s hatte nordwärts ſtattzuſinden, ge⸗
Sonntag.
Loire⸗Armee an die Sohlen des retirirenden Feindes zu heften.
1 Thlr. 19 Gr. incl. Poſtaufſchlag.
Dieſe Zeitung erſcheint täglich, Mittags, außer
die einträglichere Stellung eines Rechtsanwaltes rundweg
gut schlagen werden, Orleans zu räumen und Stellung
Auch was der alte Herr unter „Arbeitsluft“ hatte ſagen
wo ein günſtiges Terrain geſtattet haben würde, den Kampf
Abonnements⸗Preis vierteljährlich praenumerando
jede etwas verwickelte juriſtische Streitſchrift fiel; er liebte
diesſeits der Stadt, in der Gegend von Artenay zu nehmen,
auch mit einem doppelt ſo ſtarken Feinde anzunehmen.
Für die Stadt 1 Thlr. 10 Gr. incl. Bringerlohn.
Orleans, deſſen Terrain von Höhen beherrſcht wird, war
Inſertions⸗Gebühr die geſpaltene Petitzeile oder deren
Raum 1½ Gr., die 4ſpaltige Reclamenzeile 3 Gr.
iſt wohl überflüſſig zu betonen, daß die Aufgabe Orleans’ in
mit dem v. d. Tann’ſchen Corps Fühlung bekommen. Es
den Dispoſitionen gelegen hat. Die ganze Beſetzung von
den vorhandenen Kräften nicht beabſichtigt. Des Generals
eine Art Reiterſtück und die Behauptung der Stadt war mit
enthält, und von denen Jedermann überzeugt iſt, daß ſie ſich
v. d. Tann urſprüngliche Abſicht war es, beim Herannahen
der Loire⸗Armee, welche die letzten Reſte regulärer Truppen
Nr. 6675.
ſehr ſtark auf den Beiſtand ſeines Oheims gerechnet,
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
er Prinz Alfred die Wahl zum Könige von Griechen⸗
alten Jakob.“
zu wählen haben zwiſchen der Erhaltung der Türkei
Zeitung für Norddeutſchland.
Dieſe Zeitung erſcheint täglich, Mittags, außer
Sonntag.
deren Raum 1¼ Gr.
Abonnements⸗Preis vierteljährlich praenumerando
1 Thlr. 15 Gr.
Inſertions⸗Gebühr die geſpaltene Petit⸗Zeile oder
Schule zu ſchicken“, alſo, wenn es ja zu einem Einſchreiten in
gegen das kurheſſiſche Volk hinauslaufen.
Kurheſſen kommen ſollte, ſo würde dies auf eine Execution
das Schreiben auch enthalten mag: es wird vorausſichtlich
ohne Wirkung bleiben, da man in Kaſſel eben ſo gut wie
hier weiß, daß die Partei, auf welche ſich unſer Miniſterium
ſtützt und mit der zu brechen es nicht mehr in der
Lage iſt, der von Haſſenpflug eingeleiteten Politik von
jeher hold geweſen und im Herzen noch iſt. Dieſe
Partei wird es zwar nicht wagen, einem energiſchen
Eingreifen, wozu die Verwickelung etwa führen könnte,
ſich offen zu widerſetzen, aber wenn es ja zu ſolchem Ein⸗
greiſen kommen ſollte, ſo würde ſie die Dinge ſo zu wenden
wiſſen, daß das Einſchreiten ſich unter der Hand zu einem
Einſchreiten gegen die Vertheidiger der Verfaſſung ge⸗
ſtalten würde. Schon jetzt plaidiren die Reactionsorgane
gegen die „Spielereien“ etwaiger „neuer Steuerverweigerun⸗
gen“ in Kurheſſen. „Wollen die Unruheſtifter in Heſſen die
Verwaltung unmöglich machen, ſo ergeht an Preußen die
Aufforderung, die Böswilligen in eine zügelfeſte adminiſtrative
den. Ihr Kind wurde todt im Fluſſe gefunden.“ —
mehr wußte, was man von ihr denken ſollte. Endlich
eines Nachts — ich denke noch immer mit Entſetzen daran,
es war eine Nacht, gerade wie dieſe: ſtockfinſter, der Regen
floß in Strömen, und der Wind heulte und ſtieß gegen die
Fenſter“ — hier ſprach der Wirth ſo leiſe, daß ich mich
ganz nahe zu ihm hinüber beugen mußte, um ihn zu ver⸗
ſtehen — ſtand ſie auf, während ihr Vater ſchlief, ſtahl ſich
durch die Finſterniß und war am nächſten Tage verſchwun⸗
mit mir zuſammenführte.
Ich ſah wieder nach der Frau hin und konnte mich dies⸗
mal bei ihrem Anblick eines Schreckens nicht erwehren. Ein
entſetzlich wild ausſehendes blaſſes Geſicht begegnete dem
meinigen. Sie ſuchte es indeſſen ſchnell wieder zu verbergen,
ſobald ſie mich gewahr wurde. In dieſen Zügen, in dieſer
kurzen Bewegung lag ihre ganze Geſchichte ausgedrückt, und
die Furcht und der Schreck, die daraus ſprachen, ſchienen
das ganze Geheimniß zu erzählen, das ſie vor ſo kurzer Zeit
„Und man hat hisher von der Frau nichts entdecken
können?“ fragte ich wieder.
(Schluß ſolgt.)
lebens im Volke ſich betheiligen müſſe, ſein Wirken ebenſo
beſtimmen ließ, wie durch ſeinen hehren Beruf als Dichter.
„Nein, Herr, trotzdem man eine Belohnung von funfzig
nichts Gutes gemacht hätte!“
Pfund auf ihren Kopf geſetzt, hat man doch niemals etwas
über ſie erfahren können, der alte Mann zerſiel nach dieſem
Unglück ganz mit der Welt. Mit dem Glauben an ſein
Kind war ihm der Glaube an alles Edlere und Beſſere ge⸗
raubt. Er ging nicht mehr zur Kirche und verkehrte über⸗
haupt mit Niemanden. Er verfiel endlich noch dem furcht⸗
barſten Geiz und hing ſein ganzes Herz ans Geld, dasſelbe
Herz, das einſt nur für ſein Kind ſchlug, dem er Alles zu
opfern im Stande war. Dies treibt er nun ſeit zwanzig
Jahren und es hat ſich mit jedem Jahre verſchlimmert. O, es
iſt ein hartes Schickſal, das aus uns beiden ſicherlich auch
„Der Alte lebt ganz allein in der Hütte!“
„Ja, und man ſagt, er habe ſich einen Haufen Gold zu⸗
ſammen geſcharrt, das man nach ſeinem Tode wahrſcheinlich
in der Hütte vergraben finden würde.“
„Fürchtet er ſich nicht vor Dieben?“
„Diebe in Nantle? Nein, Herr, das iſt noch nicht vor⸗
gekommen —“
Das war alſo die Geſchichte, die mir der alte Mann
nicht erzählen wollte. Er hatte freilich auch Grund genug
dazu.
Welch’ tiefe Moral lag darin! Die alte Moral zur alten
noch immer im Munde und ſchlief; das faſt gänzlich zu⸗
Geſchichte: nämlich, daß der erſte falſche Schritt vom rechten
Wege in einen Abgrund führen kann, aus welchem keine
Rettung mehr möglich iſt. Die Erzählung hatte mich in eine
ſehr traurige Stimmung verſetzt, und an Schlaf war nun
natürlich nicht mehr zu denken. Das geringſte Geräuſch
machte mich unruhig; dabei feſſelte die Frau am Tiſche un⸗
willkürlich meine Aufmerkſamkeit. Ich fühlte, daß ſie mit ge⸗
ſpannter Aengſtlichkeit der Erzählung zugehört hatte und ſie
allein im Stande ſei, der Welt nähere Aufklärung darüber
zu geben. Dieſer Gedanke nahm mich ſo ſehr in Anſpruch,
daß ich mit wahrer Begierde nach einem zweiten Blick in
ihr bleiches Geſicht ſuchte, um Gelegenheit zu finden, dieſe
verlorne Schönheit, die das Unglück des armen Mädchens
geweſen war, zu ſtudiren. In welch’ ſonderbares Ereigniß
fühlte ich mich hier mit einem Male gezogen! War ich
wirklich Zeuge einer ſtillen Zuſammenkunft zwiſchen zwei
Menſchen geweſen, die ein Verbrechen ſeit zwanzig Jahren
getrennt hielt? Zwanzig Jahre waren vergangen! Das
glänzende ſchwarze Haar des ſchönen Mädchens war gebleicht
und ihr Geſicht von den Qualen eines begangenen Verbrechens
entſtellt! Ich erinnere mich dieſer ſchrecklichen Nacht noch
ſehr genau, wie der Regen gegen die Fenſterſcheiben praſſelte
und der Wind wilder und wilder um das Haus brauste.
Ich saß und hörte dem heulenden Wind und dem praſſelnden
Regen zu, bis die amerikaniſche Uhr drei ſchlug. Der Wirth
saß mit über der Bruſt verſchlungenen Armen, die Pfeife
das ſchöne Lied bleiben, das mit der Strophe beginnt:
Gelegentlich der Discuſſion des Kriegsbudgets erklärte
des Königs erduldeten Leiden, mit einſeitiger Hartnäckigkeit
auf die Wiederherſtellung der gewaltſam auſgehobenen alten,
und man darf allerdings ſagen, veralteten Landesverfaſſung
beſtanden; aber jedenfalls haben ſie durch ihre kernige Con⸗
ſequenz in gewichtigſter Weiſe dazu beigetragen, auch in den
übrigen deutſchen Stämmen das Rechtsbewußtſein zu ſtärken
und bei dieſen wie bei dem eigenen König die Achtung vor
der Mannhaftigkeit des herrlichen Schwabenſtammes zu er⸗
höhen. Von dieſem Erſolge fällt wieder Uhland ein ſehr er⸗
heblicher Theil des Verdienſtes zu. In Proſa wie in Verſen
kam er immer von Neuem auf „Das alte, gute Recht“ zu⸗
rück, und unvergeſſen, kräftig ſtets den Geiſt berührend, wird
mächten die freundſchaftlichſten ſeien und ſich intim
* Wien, (Dienstag) 25. Nov. In der heutigen
ning Poſt und der „Globe" lehnten die Erwählung
hält, auf Umſturz der Verfaſſung ausgeht und ſie ſich höch⸗
ſtens nur ſo weit gefallen läßt, als ſie eine Handhabe bietet
Rechberg, eine Verminderung der Rüſtungen könne nicht
Mächten erfolgen. Kuranda verlangte Aufklärung
die äußere Lage. Graf Rechberg entgegnete, daß die
zur Einſchränkung der königlichen Gewalt, wenn dieſe einmal
Hannover.
Haupt⸗Expedition, Redaction und Buchdruckerei, Georgſtraße 3.
gar nicht annehmen könne, denn England würde als⸗
er entſchieden ab.
Beſitz türkiſcher Provinzen zu ſetzen. Ueberhaupt würde
franzöſiſchen Prinzen ihre Unbequemlichkeit haben. Die
(Fortſetzung.)
* Ludwig Uhland.
Jetzt begann jene Betheiligung Uhland’s an dem Gange
Aufregung über die unter dem abſolutiſtiſchen Vorgänger
Landesangelegenheiten, die bis in ſein hohes Alter hinein
vereinbaren, bis endlich die vom Jahre 1819 zu Stande
ungen zu Frankreich, England und zu den übrigen
er Unterſtützung der Miſſion des Königs Alfred, ſich in
den, um der ganzen Agitation gegen das Abgeordnetenhaus
Das alte, gute Recht!
Wo je bei altem, gutem Wein
Der Württemberger zecht,
Da ſoll der erſte Trinkſpruch ſein:
In unſerer inneren Politik hat ſich nichts verändert, die
Maſchinerie, welche die Kreuzzeitungspartei aufgeſtellt hat,
arbeitet rüſtig weiter und wenn ihr auch die Speculation
auf die Provinziallandtage nicht ganz gelungen iſt, ſo läßt
ſie ſich dadurch nicht ſtören. Dieſe Partei hat bereits ſo viel
Oberwaſſer, daß es kaum mehr auffällt, daß, obgleich der
König ſich in früheren Zeiten ſo ſtark gegen das Treiben
dieſer Partei ausgeſprochen und vielleicht auch jetzt noch glaubt,
in Gegenſatz zu ihr zu regieren, die Regierung doch ganz
„preußiſchen Volksvereins“ mit großem Eifer betrieben wer⸗
gegen die Sonderintereſſen dieſer Partei Front machte?
nach dem Sinne dieſer Partei geführt wird. Mag daher
auch noch ſo verſichert werden, daß die Regierung gar nicht
daran denke, ſich mit dieſer Partei zu identificiren, daß ſie vielmehr
nur im Auge habe, durch Begünſtigung derſelben die Strömung
nach links zu paralyſiren und überhaupt eine Ausgleichung
der Parteien anzuſtreben: ſo ſchlagen die Thatſachen dieſen
Verſicherungen alle Tage ins Geſicht. Was helfen überhaupt
Vorſätze, wenn ſie wirklich gefaßt wären, daß bei der bevor⸗
ſtehenden Einberuſung des Landtags dem Abgeordnetenhauſe
ein Geſetz über die Regelung der Dienſtzeit und ein Staats⸗
haushaltsetat vorgelegt werden ſoll, wenn zugeſtanden werden
muß, daß an ein Einlenken in die Volkswünſche, die ſich nicht
blos auf zweijährige Präſenzzeit beſchränken, ſondern auch auf
Erhaltung der Landwehr erſtrecken, an maßgebender Stelle
noch gar nicht zu denken ſei, wenn man an dieſer Stelle
alles Mögliche thut, um ſie in der Fiction, daß die Loyalitäts⸗
deputationen das wahre Volk repräſentiren, zu erhalten? was
helfen alle Verſicherungen, daß man an der Wiederherſtellung
geſetzlicher und verfaſſungsmäßiger Zuſtände arbeite, wenn
man weiß, daß die Partei, welche die Regierung umſtrickt
vinzial⸗Landtage, der von dem hieſigen Bureau des
Male die Heimath, um nach Paris zu gehen und dort
* Berlin, 25. Nov. Der Adreſſenſturm der Pro⸗
ahl ſowol eines ruſſiſchen, wie eines engliſchen oder
ſeine Gedichtſammlung aufgenommenen altfranzöſiſchen
London, (Dienstag) 25. Nov. Die „Times“ ſagt,
land zurückgekehrt, trat Uhland auf den Wunſch ſeines
Agenturen zur Annahme von Anzeigen ꝛc.
Berlin: A. Retemeyer, Kurſtraße 50.
Paris: E. Bernau. 29 Rue des bons Enfants.
Bremen: E. Schlotte.
Hamburg u. Altona: Haasenstein & Vogler
Harburg: Elkan'ſche Buchhandlung.
Kaſſel: G. Württenberger, Buch⸗ u. Kunſthandl.
London: Heilbronn & Pellatt. 15 Fish-Street Hill.
Das Jahr 1819 fand Uhland als Vertreter des Ober⸗
die ſchönſten ſeiner unſterblichen Lorbeern erwachſen ſind.
amts Tübingen in der württembergiſchen Kammer, wo er
dann die Verfaſſung mitberieth und unterzeichnete. In den
folgenden Jahren würde er theils von ſeiner Vaterſtadt, theils
von der Hauptſtadt Stuttgart gewählt. Seine Thätigkeit
als Mitglied der Stände wurde fortan ſehr umfaſſend, und
deſſen was er gewirkt, darf ſein engeres Vaterland in um
ſo tieferer Dankbarkeit gedenken, als er es auf Koſten ſeiner
Schöpferkraft auf dem Gebiete erkaufen mußte, auf dem ihm
ohne daß eine ſolche Demonſtration bisher auch nur angeregt
und gegen die Verfaſſung einen officiellen Rückhalt zu geben,
wird die Urheber desſelben ſchwerlich befriedigen. So weit
ſich, ſchreibt die „N.⸗Z.“, bis jetzt die Erfolge überſehen laſſen,
liefern ſie nur den ſchlagenden Beweis für die Hohlheit die⸗
ſer ganzen Agitation. Sobald ſie über den perſönlichen
Einfluß einer gewiſſen Zahl von Kreismagnaten hinauszu⸗
ſchreiten und in irgend einer Corporation feſteren Boden zu
faſſen ſucht, wird ſie zu Schanden. Trotz ihrer durchaus
worden iſt.
feudalen Zuſammenſetzung haben ſich ſelbſt die Provinzial⸗
landtage dem großen Theatercoup des Herrn Wagener nicht
dienſtbar machen laſſen, mit einziger Ausnahme des pommer⸗
ſchen, der unter Proteſt der meiſten ſtädtiſchen Abgeordneten
die gewünſchte Muſteradreſſe geliefert hat. Das Werk des
brandenburgiſchen war ſo farblos, daß ſelbſt die Abgeordne⸗
ten Berlins unterzeichnet haben. Um ihr irgend eine Be⸗
deutung zu geben, mußte Graf Arnim bei der Ueberreichung
den eigenthümlichſten Gebrauch von ſeiner Stellung als
Landtagsmarſchall machen. Ebenſo leidet die ſchleſiſche
Adreſſe an einer Charakterloſigkeit, welcher die Schwäche des
feudalen Anlaufs bekundet. Aus Sachſen iſt Näheres noch
nicht bekannt, dagegen haben die Provinziallandtage in Preu⸗
ßen, Poſen, Weſtfalen und Rheinland ihre Arbeiten begonnen,
Die erſten fünf Jahre nach der Beendigung des großen
europäiſchen Krieges waren für das dichteriſche Schaffen
Uhland’s die fruchtbarſten geweſen. Die erſte Sammlung
ſeiner Gedichte war 1815 erſchienen, die zweite erſchien 1820
des Geiſtes, der ſie gebar, mächtig geholſen haben.
in ſehr ſtarker Vermehrung. Aber nicht blos die Lyrik er⸗
freute ſich auf dieſe Weiſe ſeiner dichteriſchen Kraft. Zugleich,
und mit vollſter Energie, ſchuf er auf dem Gebiete des Dra⸗
mas, und hier zeigte ſich noch umfangreicher, wie tief inner⸗
lich es den Dichter drängte, überall aus der lebendigen
Gegenwart heraus der großen Zwecke der Zukunft zu pflegen.
Hatte Uhland in ſeinen „Vaterländiſchen Gedichten“, angeregt
durch die Lage ſeines engeren Vaterlandes, zunächſt zu ſeinen
Württembergern geſprochen, ſo wandte er ſich mit den Dra⸗
men „Herzog Ernſt von Schwaben“ und „Ludwig der Baier“
an die ganze deutſche Nation. An den Geſchicken der Vor⸗
fahren ſollte ſie ſich für den Gedanken der Freiheit, Macht
und Größe des Vaterlandes erwärmen und zugleich die Tu⸗
genden erkennen, mit denen die verlorenen Güter zurückzuge⸗
winnen. An dichteriſchem Werth ſtehen dieſe dramatiſchen
Schöpfungen den Erzeugniſſen von Uhland’s lyriſcher Muſe
nicht gleich; darum aber  nicht weniger wird die Nachwelt an⸗
erkennen müſſen, daß ſie zur Stärkung und Verbreitung
Fonds dahin:
(National⸗Fonds.) In einem Schreiben, durch
welches die HH. Stadtrath Runge und Regierungsrath a. D.
v. Unruh den Empfang einer Zuſendung für den National⸗
Fonds beſcheinigen, äußern dieſelben ſich über die Zwecke des
War bis zu den 20er Jahren der ſchöpferiſche Trieb auf
Schwab, Juſtinus Kerner, den beiden Phizer, Karl Mayer,
dem Gebiete der Dichtung bei allem Intereſſe Uhland’s für
Lenau, Anaſtaſius Grün ꝛc.
die öffentlichen Angelegenheiten der ſeiner Thätigket vorwie⸗
gend beherrſchende geweſen, ſo trat hierin von nun an all⸗
mälig eine Aenderung ein. Der Biograph, der das innere
und äußere Leben des bedeutenden Mannes umfaſſend durch
alle Phaſen der Geſtaltung verfolgen wollte, hätte theils ſei⸗
nem Wirken auf den Landtagen beſondere Aufmerkſamkeit zu
ſchenken, theils würde er über die zahlreichen und gewichtigen
wiſſenſchaftlichen Arbeiten berichten müſſen, denen Uhland ſich
mit immer wachſendem Eifer hingab, nachdem er ſich durch
die Wahl einer Gattin, Emilie Viſcher von Calw, im Mai
1820 einen eigenen Hausſtand begründet hatte. Dieſe Ehe
iſt, obgleich nicht durch die Geburt von Kindern geſegnet,
durch 40 Jahre die glücklichſte geweſen, eine Quelle reinſter,
häuslicher Freude, gewürzt für den Dichter und Gelehrten
durch den theils perſönlichen, theils brieflichen Verkehr mit
ausgezeichneten geiſtig verwandten Männern, wie Guſtav
Nr. 4240.
An thatkräftigem Eifer für ſeine Pflicht als Abgeord⸗
neter ſteht Uhland keinem der verdienteſten Männer ſeines
nach allen Kräften an der Entwickelung des Verfaſſungs⸗
Vaterlandes nach. Ueberall, wo es Rechte des Volks, ſei es
durch materielles Wiſſen, ſei es von dem Standpunkte der
Freiheit und Unabhängigkeit, zu vertreten galt, ſah man, daß
der kernige Mann von der Erkenntniß, daß jeder Deutſche
Deutſchland.
Wiederholte Anfragen veranlaſſen uns, bei dieſer Gelegenheit zu
kampfes“ überhaupt beſtimmt iſt.
bemerken, daß zwar im Aufruf vom 24. d. M. die Andeutung des
Zwecks des National⸗Fonds Angeſichts eines gerade vorliegenden
Falles die Entſchädigung der Abgeordneten, welche „ihrer Ueberzeu⸗
gungs⸗ und Verfaſſungstreue wegen ihre bürgerliche Exiſtenz und
Unabhängigkeit bedroht ſehen“, in die erſte Reihe geſtellt worden iſt,
daß indeß die Unterzeichner am Schluß dieſes Aufrufs ſich zur An⸗
nahme und Verwendung von Beiträgen für diejenigen bereit erklärt
haben, über welche „der gegenwärtige Kampf Verfolgung verhängt.“
Hiernach ſteht es feſt, daß der National⸗Fonds keineswegs nur für
Abgeordnete und Beamte, ſondern für „die Opfer unſeres Verfaſſungs⸗
Dieſer Kampf kann noch eine ſehr lange Dauer haben und viele
die Sendungen fließen, deſto ſicherer iſt ein baldiger Sieg zu er⸗
Opfer fordern. Deshalb iſt es unerläßlich, die Mittel des National⸗
Fonds auf die bezeichnete Aufgabe zu beſchränken und es iſt nament⸗
lich unmöglich, auch ſolche Männer zu entſchädigen, welche ſchon vor
den Wahlen des Jahɹes 1861 in Folge ihrer politiſchen Thätigkeit
verfolgt worden ſind. Schon jetzt iſt es nöthig geworden, Wähler,
welche wegen ihrer Abſtimmung ihre Anſtellung verloren haben, zu
entſchädigen, und ein durch die Reaction auf das Aeußerſt be⸗
drängte Organ in der Provinzialpreſſe zu unterſtützen. Aehnliche
Fälle werden ſich bei etwaigen Neuwahlen, ſo wie bei längerer Dauer
der Herrſchaft der Reaction in wahrſcheinlich großer Zahl finden
und die verfaſſungstreue Partei muß bei Zeiten gerüſtet ſein, in
allen dieſen Richtungen den Kampf aufnehmen und aushalten zu
warten.
können. Je größer die geſammelten Mittel ſind und je ſchneller
Mittwoch den 26. November
(Wahlfreiheit.) Der Redacteur der „Nat.⸗Z.“, Hr.
den die „Südd. Z.“ mittheilt, zu erlaſſen:
Dr. Zabel, wurde, als Hr. Hartung noch den Vorſitz in dem
betreffenden Gerichtshofe führte, zu mehrwöchentlicher Gefäng⸗
nißſtrafe verurtheilt, weil er geſchrieben: „die Soldaten ſeien
von Hrn. v. Roon zu den Wahlen commandirt worden;
in welchem Ausdrucke das Gericht den Vorwurf einer ſtraf⸗
baren Beeinfluſſung der Wahl von Seiten des Kriegs⸗
miniſters erblickte. Der Vorwurf einer Beeinfluſſung möchte
allerdings in jenem Ausdrucke liegen, aber gewiß nicht einer
ſtrafbaren. Denn ein königlicher Prinz, ein Neffe ſogar des
Königs hält es nicht für ſtrafbar, ſolgenden Corpsbeſehl,
Soldaten der 11. Infanteriebrigade! In einem der Bataillone
der Brigade, welchem ich wie jedem andern vertraue, ſind bei den
letzten Urwahlen Unordnungen vorgekommen. Sieben Soldaten und
drei Lazarethgehülfen haben ihre Pflichten als Soldaten des Königs
Für die Richtigkeit gez. Graf Häſeler, Premierlieutenant und Adjutant.
verletzt und haben, verführt, ſich bei Abgabe ihrer Stimmen von
ihren Vorgeſetzten und Kameraden getrennt. Einen Gefreiten, der ſich
unter ihnen befand, habe ich in die Zahl der Gemeinen zurücktreten
laſſen, weil auf ihn kein Verlaß iſt, die übrigen habe ich zu andern
Bataillonen der Brigade verſetzt. — Berlin, den 14. Mai 1862.
Der commandirende General gez. Friedrich Karl, Prinz von Preußen.
(Zeugenzwang.) Aus Inſterburg berichtet der
„N. Elb. Anz.“ Gerüchtsweiſe wird mitgetheilt, daß die be⸗
treffende Militärperſon, welche Herrn Otto Hagen für die
„Inſterburger Zeitung“ die Mittheilung in Betreff des Tra⸗
Der Fährmann von Nantle.
(Fortſetzung.)
Ein Erlebniß in England.
1862.
„Kennen Sie ſie vielleicht?“
„Ich habe ſie noch nie geſehen; ſie ſagt, ſie komme weit
bezüglichen Felder der Gelehrſamkeit gerichtet, behielt
dankenvoll in das glühende Feuer. Obgleich ich ſehr müde
indeſſen bei ſeinem Studium immer zugleich das
mir diesmal doch nicht gelingen. Alle möglichen Gedan⸗
Bedürfniß des Lebens, den Beruſ im Auge. Er
ſich, wenn auch „gegen den Willen ſeines Herzens
„Sind Sie dieſe Nacht über die Nantle⸗Fähre gekommen?“
Ja“, antwortete ich, „nachdem ich den Fährmann mit vieler
„Ein ſonderbarer alter Mann,“ bemerkte mein Wirth;
für die Rechtswiſſenſchaft, beſuchte von 1805—7 die
„Es fiel mir auf, daß er ſo mistrauiſch war.“
Telegraphiſche Depeſchen.
„Er mistraut Jedem und glaubt an Nichts. Wenn er
ber die Echtheit des Bieres, oder das richtige Geld, was
und wurde dann Advocat. 1810 verließ er zum
„Der gewöhnliche Gang der Welt, mein Freund.“
„Mag ſein, aber unangenehm und ärgerlich iſt es doch,
er früher der beſte und gutmüthigſte Menſch von der Welt war.“
um ſo mehr, als ich ihn ſeit zwanzig Jahren kenne und
„Was mag denn ſeinen Charakter ſo verändert haben?“
eine gute Lehre daraus ziehen.
Ich war damals unglücklich und intereſſirte mich deshalb
doppelt für einen Leidensgefährten. Mir lag daran zu wiſ⸗
ſen, was den alten Mann ſo ungewandelt hatte, vielleicht
konnte ich für meine eigene unglückliche Gemüthsſtimmung
zu benutzen. Die Früchte ſeiner Arbeiten waren
burt und Verdienſt in Vergleichung! Adelsvor⸗
in Stuttgart ein, wo er hauptſächlich an den König
und ein Aufſatz über altfranzöſiſche Poeſie. In ſein
im Dec. 1812 auf dem Bureau des Juſtizminiſte⸗
von Oben, Sprich Du vor unſeres Königs Ohr!“ An
Schätze der mittelalterlichen Literatur in der kaiſerlichen
Gottes und Söhnen der Menſchen, man ſtelle nicht
ſtitution, am 25. Febr. wurde die Ständeverſammlung
jetzigen Königs Wilhelm, der im October 1816 ſeinem
Das war der Moment, wo dann Uhland in flie⸗
Strafſachen zu referiren hatte. Der Dichter mit ſeinem
reifer für Wahrheit und Recht Berichterſtatter in Dingen
Juſtiz an den despotiſchen Friedrich I., der ſeinen heitern
nannen den Fuß auf den Nacken hielt! Was braucht es
noch der Verſicherung, daß Uhland unglücklich war! In
That konnte er trotz aller Selbſtüberwindung nicht län⸗
als bis zum Sommer 1814 in dieſer Stellung aushal⸗
wo er ſie dann mit Erfahrungen verließ, die ſicherlich
theil ertragen wir nicht.“
gnet waren, die jubelnde Erregung, mit der er jetzt den
rgen der Befreiung des Vaterlandes hell aufgehen ſah,
das äußerſte zu ſpannen. Am 11. Jan. 1815 verhieß
tyranniſche, jetzt geängſtigte Monarch dem Lande eine
den Blättern jene „Vaterländiſchen Gedichte“ in das Volk
die noch heute jedes edlere Herz mit Begeiſterung er⸗
Volksvertreter wandte ſich Uhland mit einem Aufruf in
er gefolgt war, mit den Ständen eine neue Verfaſſung
„Leider ein hartes Schickſal,“ antworte der Wirth. „Vor
ungefähr zwanzig Jahren wurde er Witwer, mit einer ein⸗
loſen Geizhals verwandeln.“
zigen Tochter. Sie war ſehr ſchön hatte viele Verehrer
und — fiel —. Ein Künſtler, der vorgab, die Gegend
ſkizziren zu wollen, ſah ſie, ſuchte ihre nähere Bekanntſchaft,
redete ihr allerhand vor von Reichthum, Ehre, Stand u. ſ. w.
gewann ihr Herz und verführte ſie. — Gott verzeihe dem
Elenden! Er ging fort, um Vorbereitungen zu ſeiner Ver⸗
heirathung mit Jenny Wisford zu treffen. Sie glaubte ihm
natürlich. Die Zeit verging, bis der alte Mann einſah, daß
ſeine Tochter Schande und Elend über ſich und ihn gebracht
habe. Er war ein guter alter Mann und trug ſeinen Kum⸗
mer würdig genug. Es war auch nicht die Entehrung ſeiner
Tochter oder der Anblick des Kindes, was ihn ſo umwandelte;
im Gegentheil: er liebte das Kind und hoffte auf die Reue
der erſteren. Er ging jeden Sonntag mit ihr nach Nantle
in die Kirche und beſchützte ſie gegen Alle, die es wagten
ſie mit ihrem Spott zu kränken. Ein härteres Schickſal
wartete ſeiner und ſollte dieſen guten Alten in einen gefühl⸗
Wir beide ſahen uns nach der Frau am Tiſche um, aber
ſie lag noch immer bewegungslos in ihrer unglücklichen Weiſe.
Sie hatte ſich nur einmal im Schlafe hin und her bewegt
und war wieder ganz ruhig.
„Das Schlimmſte kam eines Tages mit einem Briefe aus
wurde trotzig, raſtlos, faſt raſend, ſo daß man gar nicht
London, der mit einem Male ihr ganzes Weſen änderte: ſie
, ſteht Uhland unter den zähen Vertheidigern des Volks⸗
An die Württemberger alle war das „Gebet eines
bergers“ gerichtet: „Dein Wort, o Gott, iſt Donner⸗
Wirth mir gegenüber. Er rauchte ſeine Pfeife und ſah
und mir feſt vorgenommen hatte, zu ſchlafen, ſo wollte
und Störungen, die ſich unerwarteter Weiſe einſtellten,
„Keine Adelskammer!“ worin er u. A. in ſeiner
Sprache ſagte: „Man ſpreche uns nicht von Söh⸗
die kleingebrannten Kohlen durch den Roſt, dann ſchlug
ſo weſentlichen Theil ſeines Wirkens in Anſpruch ge⸗
hat. Bei den wiederholten fruchtloſen Verſuchen
giebt wenig ſolch vorſichtige Menſchen in der Welt, wie
vielleicht heraus bekommt, und ſein Penny⸗Päckchen Taback
in erſter Reihe. Es kann fraglich erſcheinen, ob die
ihm niemals groß genug.“
berger zweckmäßig und weiſe handelten, indem ſie, in
Ich ſetzte mich im Lehnſtuhl am Feuer zurecht und
mich in fortwährender Aufregung; bald wurde die
am Tiſche unruhig, bald huſtete der Wirth, dann fie⸗
amerikaniſche Uhr „Eins“, was mir diesmal wie ein
geläute vorkam. Ich gab endlich den Verſuch zu
auf und beobachtete meinen Wirth, der noch immer
ſeine Pfeife rauchte. Nachdem er ſich überzeugt hatte,
ich vollſtändig wach ſei, redete er mich an:
geweckt hatte.“
wette, er hat Sie erſt lange durch ſein Fernrohr beob⸗
her kommt, macht er mich bald todt mit ſeinem Zweifel
Früh an tief innerlich auf die Dichtkunſt und die
Berlin, 25. Nov. (Action gegen Kurheſſen.
Zur Situation.) Die Lähmung jeder politiſchen Action
nach außen, welche die gegenwärtige Regierung etwa verſuchen
möchte, wird ſich zunächſt offenbaren, wenn, wie es heißt,
energiſche Schritte in der kurheſſiſchen Angelegenheit verſucht
werden ſollten. Die beiſpielloſe Rückſichtsloſigkeit, mit welcher
in Kaſſel die kaum eingeleitete Herſtellung verfaſſungsmäßiger
Zuſtände wieder ins Stocken gebracht worden, hat natürlich
in unſeren eigentlichen Regierungskreiſen empört; und es iſt
Thatſache, daß am Sonntag Abend, da die diplomatiſchen
Beziehungen mit Kaſſel noch nicht wieder hergeſtellt ſind,
ein Feldjäger mit einem directen Schreiben des Miniſterpräſi⸗
denten an die kurfürſtliche Regierung abgegangen iſt. Was
zelt, müſſe vielmehr gleichzeitig im Einverſtändniß mit
des Unterhauſes wurde das Budget für 1863 dis⸗
ehe er ſich entſchloß, Sie überzufahren. Ich glaube
Frankfurt, 24. Febr. Darmſtädter Bank⸗Actien 243. Kurh.
heirathen, die er in ſeinem Leben nie geſehen hatte. (Trieſter Z.)
Miniſter, hat beſchlossen, dem öffentlichen Leben ganz zu ent⸗
ſagen und will ſich auf ein kleines Landgut zurückziehen.
Der Ex⸗Kammerherr, Raif Bey, wurde vor einigen Tagen in
den Palaſt von Dolmabaktſche beſchieden und erhielt daſelbſt
den Befehl, auf der Stelle eine der Frauen des Harems zu
✽ Privatberichten aus Newyork vom 10. d. M.
eine Arbeit, wofür man wol eine Friſt von einigen Wochen
entnehmen wir Folgendes: Vor Fredericksburg ſteht
keine eigentliche Streitmacht des Feindes. Der größte Theil
der Conföderirten iſt nach Blackwater oder nach Vicksburg
abgegangen; die einzigen zurückgebliebenen Truppen zählen
ungefähr 15000 Mann, die allerdings in der gegenwärtigen
Jahreszeit ſtark genug ſind, um den Uebergang über den
Rappahannock zu verhindern. Von Deſerteuren und aus an⸗
deren Quellen erfährt man, daß die Eiſenbahnverbindungen
der Rebellen in ganz brauchbarem Zuſtande ſind. In 72
Stunden kann die ganze conföderirte Armee von jedem be⸗
liebigen Punkte des Südens nach Fredericksburg befördert
werden, ſo daß die Rebellen es ohne Gefährde wagen
können einen großen Theil ihrer Armee von einem
Punkte zurückzuziehen. — Während der letzten Woche beſchloß
anſetzen darf.“
der Präſident dem Gen. M’Clellan wieder den Oberbeſehl
über die ganze Armee zu übertragen. Jedoch rief die Mit⸗
theilung dieſes Entſchluſſes im Cabinetsrathe einen großen
Sturm hervor; Secretär Chaſe drohte ſofort ſeine Entlaſſung
zu verlangen, und ſeinem Beiſpiele folgten die übrigen radi⸗
calen Mitglieder des Cabinets. So änderte denn der Prä⸗
ſident ſeinen Plan und ließ vorläufig keinen Wechſel ein⸗
treten. Binnen zwei Wochen aber wird ſich ohne Zweiſel
die Sachlage ſo geſtalten, daß der Oberbeſehl den⸗
noch in General M’Clellan’s Hand gelegt werden wird.
Die Ernennung Hookers iſt nur eine zeitweilige; ſie war ge⸗
gen die Anſicht des Präſidenten und des Kriegsſekretärs ge⸗
ſchehen. Seine militäriſche Tüchtigkeit wird allerdings aner⸗
kannt; ob er aber einen ſo ungeheuren Truppenkörper mit Ge⸗
ſchick zu handhaben und völlig zu überſehen die Fähigkeit beſitzt,
wird ſelbſt von ſeinen Freunden in Zweifel gezogen. — Von
Vicksburg erwartet man für die nächſten vier Wochen keine
Nachrichten von Bedeutung; denn dieſer Zeitraum wird zur
Vollendung des Canals und zur genügenden Vervollſtändigung
und Ausrüſtung der Truppen, welche die feindliche Feſtung
angreifen ſollen, erforderlich ſein. Möglich iſt es freilich,
daß die Umſtände ſchon vor dieſer Zeit eine Schlacht herbei⸗
führen werden; doch geht die allgemeine Anſicht da⸗
hin, daß die Eroberung des Platzes zum wenigſten
einen Monat in Anſpruch nehmen wird. Briefen aus
Vicksburg vom 31. Jan. zufolge iſt das Canalproject im
ganzen Umfange angenommen worden, und die größtmögliche
Arbeiterzahl ſoll Tag und Nacht beſchäftigt ſein, bis es zur
völligen Ausführung gebracht iſt. Da es ſich herausgeſtellt
hat, daß man auf ein durch den Strom des Waſſers bewirk⸗
tes Ausſpülen nicht rechnen kann, ſo muß der Canal ganz
in der erforderlichen Breite und Tiefe ausgegraben werden,
Bremerhaven. Wie verlautet, beabſichtigt man zu
Dampſer Simſon nach Wangerooge begeben. (Prov.⸗Z.)
Wangerooge eine Anſtalt zur Rettung Schiffbrüchiger zu er⸗
richten. Auf Anregung der Herren Dr. Emminghaus und
J. C. Victor in Bremen hat ſich ein Verein zur Förderung
dieſer Angelegenheit gebildet und wird ſich dieſer Tage eine
Commiſſion zur Vorunterſuchung, woran ſich die HH. Bau⸗
rath v. Ronzelen und Capt. Gerken betheiligen, per Lloyd⸗
Bremen, 24. Febr. Amſterdam k. S. 130¾, —. 2 Monat
129¾. London k. S. 617,—. 2 Mt. 611,—. Paris 2 Mt. —‚—.
110, Käufer 110¼. Discont der Bank 3½ ⁰⁄₀.
Frankf. 2 M. 51⁷/₁₂. Pr. Bk.⸗Pl. 2 Mt. 111 Pr. Crt. Verkäufer
Berlin 24. Febr. (Staatspapiere.) Pr. Staats⸗Anleih
1859 106¾ bz. do. 1850/1852 99⅛ B. do. 1854, 55 und 57
Bkn. m. R. 99⅞ bz. do. o. R. 99⅓ G.
101½ bz. do. 1859 101½ bz. do. 1856 101½ bz. do. 1853 100
bz. Staats⸗Schuldſch. 89¼ bz. Staats⸗Prämien⸗Anl. 129½ bz.
Oeſterr. Nat.⸗Anl. 70¾ bz. Ruſſiſch⸗Stiegl. 6. Anl. 96½ a 96¼
bz. u. B. Engl. Anl. 94⅝ a 94¾ bz. Deſſauer Prämien⸗Anl.
105½ etw. bz. (Bank⸗Actien.) Braunſchw. Bk. 83½ bz.
Hamb. Nordd. Bk. 106¼ G. do. Vereins⸗Bk. 103 G. Hann. Bk.
100½ bz. Bremer Bk. 107½ G. Darmſt. Cred.⸗Bk.⸗Act. 93¾
bz. u. G. Leipziger do. 83¼ G. Deſſauer do. 7½ a 7⅜ etw.
bz. Oeſterr. do. 95⅜ a 95⅝ bz. u. G. Disc.⸗Command.⸗Anth.
98½ a 98¾ bz. (Eiſenbahn⸗Actien.) Cöln⸗Mind. 176 bz.
Coſel⸗Oderb. (Wilh.) 63¼ bz. Oeſterr.⸗Franz. Staatsb. 136 bz. u.
G. (Prioritäts⸗Obligationen.) Cöln⸗Mindener 101½ G.
do. 2 Emiſſ. 103½ B. do. 4. Emiſſ. 93¾ B. Oeſterr.⸗Franz.
279 bz. (Gold und Papiergeld.) Louisd’or 110 B. Fr.
Colonialwaaren.
Bremen, 23. Febr. Tabacke, nordamerik. Verkauft ſind
132 Faß Stengel, Virginy und Kentucky, und disponirt: 89 F
Kentucky Taback, 15 F. Stengel.
Lager 1. Hand am 21. Febr.
1863. 3302 F. Maryland, Ohio, Bay u. Scr., 43 F. Virginy,
4370 F. Kentucky⸗ u. Maisville, 243 F. Stengel.
1862. 9340 F. Maryland, Ohio, Bay u. Scr., 320 F. Virginy,
Total: 1863 . . . . 7958 F. 1862 . . . . 12,556 F.
912 F. Kentucky⸗ u. Maisville, 1984 F. Stengel.
Weſtindiſche und südamerik. Vom Lager erſter Hand wurden ver⸗
kauft: 1108 Seronen Havana, 2304 Ser. Ambalema, 819 Colli
Carmen und Columbia, 267 Seronen Giron, 23 Kiſten Seedleaf
und 40 Packen Lunka.
Lager 1. Hand am 21. Febr.
1863. 5251 S. Havana, 20613 S. Cuba, 14514 S. Domingo,
1923 P. Port. Bl.
1862. 761 P. Lunka.
1862. 1027 S. Havana, 8695 S. Cuba, 994 S. Domingo,
29234 P. Port. Bl.
1863. 6 Kb. Varinas⸗Roll., 95 P. Amiſtad⸗, 10714 P. Braſ. Bl.,
160 P. Mexic.
1862. 95 P. Amiſtad, 4053 P. Braſ. Bl.
1863. 8855 P. Col. Bl., 1355 K. Seedl., 140 K. Florida,
52 P. Laguayra.
1862. 1402 P. Col. Bl., 4696 K. Seedl., 254 K. Florida.
1863. 416 P. Japan, 436 P. Lunka, 15 P. Griechenland.
Total: 1863 . . 63,050 S., P. u. Kb. und 1495 Kſt.
1862 . . 47,991 „ „ „ „ „ 4950 „
Für die Redaction verantwortlich: E. Eichholz.
Bremen, 24. Febr. In der heutigen ſechsten ordentlichen
Generalverſammlung der Bremer Bank wurde der Rechnungsab⸗
Fritze ergänzt.
ſchluß des Jahres 1862 vorgelegt und deſſen Richtigkeit ſeitens des
einen unter die Actionäre zu vertheilenden Gewinn von 200,000 Thlr.
Bankausſchuſſes beſtätigt. Das Gewinn⸗ und Verluſt⸗Conto ergab
Gold, oder eine Dividende von 5 pCt. (12½ Thlr. per Actie.)
Gegen den durch die Direction erſtatteten geſchäftlichen Jahres⸗
bericht fand man ebenfalls nichts zu erinnern. In den
Verwaltungsrath wurden die austretenden Herren Conſul H. H.
Meier und Generalconſul Brauer wiedergewählt und an Stelle
des verſtorbenen Herrn Alex. Fritze Herr Senator Grave beſtimmt.
Der Bankausſchuß wurde durch die Wiederwahl der Herren Senator
Gildemeiſter und A. Böving, ſo wie durch Neuwahl des Herrn Johs.
Frankfurt, 24. Febr. Berlin 104¾. Hamb. 88⅝. London
118⅜. Wien 101⅜.
Amſterdam, 24. Febr. Hamburg k. S. 35⅛. London k. S.
11, 76¼ B.
London, 24. Febr. Hamb. 3 Mon. 13. 7. Wien 11. 90.
Madrid, 23. Febr. 3proc. 51,50. 1proc. 46,50.
Die Börſe war heute beſſer geſtimmt und belebter, beſonders
in Bahnen; auch öſterr. Papiere waren angenehmer; in preußiſchen
Fonds wurde gleichfalls mehr gehandelt und blieben dieſleben feſt
behauptet; Wechſel waren ziemlich belebt.
Kaffee. Der Markt verharrte in ruhiger, jedoch feſter Stimmung
und fanden nur Umſätze für den laufenden Bedarf ſtatt. In Auction
ſind für Aſſecuradeurs Rechnung 178 Säcke Savanilla verkauft.
Notirungen: gut ord. Rio 15 a 15½ do. Santos 15¼ a 15⅝, do.
Domingo 15¾ a 16 gr. — Zucker, raffinirter. Von hieſigem
ſchlagen. Notirungen: Arracan 3 a 3¼, geſchälter do. 4⅙
ſowol als von Hemelinger Melis und Raffinade waren die Umſätze
nicht belangreich. Notirungen: Melis, ordin. 6⅜ a ½ gr. bez.,
do. mittel 6⅝ a ¾ gr. bez., do. fein 6⅞ a 7 gr. bez., Raffinade
7⅛ a 7¼ gr. bez., Candis, brauner 7⅛ a 8 gr. bez., do. gelber
7¼ a 9 gr. bez., do. weißer 8 a 11½ bei gr. bez. — Reis. Die
günſtige Meinung für den Artikel hat ſich auch in dieſer Woche er⸗
halten. Von diverſen polirten Sorten ſind reichlich 12,000 Ballen
umgeſetzt und von roher Waare für Aſſecuradeurs Rechnung: 500
Ballen Necranzie und 600 Ballen Baſſein, in Auction zuge⸗
Hannover, 25. Februar.
Aus Buchareſt wird telegraphiſch gemeldet, daß, als
willen den Umſturz alles Beſtehenden bezwecke.
am 20. d. M. ein Unterzeichner des reactionären Gegen⸗
Entwurfs zur Adreſſe die Forderung aufſtellte, daß ein aus⸗
ländiſcher Fürſt an Kuſa’s Stelle den Thron beſteigen müſſe,
in der ganzen Verſammlung wie in den Zuhörer⸗Räumen
ſich lärmende Entrüſtung kundgab und die Oppoſition zu
der Erklärung zwang, daß ſie den Thron aus dem Spiele
laſſen und ihren Adreßentwurf abändern wolle. Am Tage
darauf hat dann einer der beliebteſten Kammerredner, Co⸗
galniciano, in einer faſt die die ganze Sitzung ausfüllenden
Rede die Beſtrebungen der Reactionspartei demaskirt und
nachgewieſen, wie dieſelbe nur um ihrer Sonderintereſſen
✽ (§. 88 Nr. 3 des Landesverfaſſungs⸗Ge⸗
ſetzes.) Die Geſetzſammlung bringt geſtern ein Geſetz vom
12. d. M., demzufolge, in Uebereinſtimmung mit den Be⸗
ten die allgemeinen Vorſchriften des Wahlgeſetzes von 1840.
ſchlüſſen der letzten Ständeverſammlung, die drei Abgeord⸗
neten der evangeliſchen Mannsſtifter aus der Zwei⸗
ten Kammer hinwegfallen und durch vier Abgeordnete
der evangeliſchen Geiſtlichkeit erſetzt werden. Zu⸗
gleich wird das betreffende Wahlgeſetz verkündet. Darnach
werden die vier Geiſtlichen von vier Wahlbezirken gewählt:
1) Calenberg und Lüneburg, 2) Hildesheim, Göttingen, Gru⸗
benhagen, Harz und Hohnſtein, 3) Bremen, Verden, Hadeln,
Hoya und Diepholz, 4) Osnabrück, Oſtfriesland, Lingen,
Emsbühren, Aremberg⸗Meppen und Bentheim. Jeder Wahl⸗
bezirk zerfällt in mehre Urwahlbezirke. Dieſe werden von der
Regierung ſo gebildet, daß jeder nach regelmäſigem Beſtande
10—15 Geiſtliche enthält und Einen Wahlmann wählt.
Jedoch kann eine größere Zahl zur Wahl mehrer Wahlmän⸗
ner vereinigt werden, wenn dadurch die Trennung der Wahl⸗
berechtigten Eines Ortes vermieden wird. Wahlberechtigt im
Urwahlbezirke ſind alle darin im geiſtlichen Amte ſtehenden
ordinirten evangeliſchen, lutheriſchen oder reformirten Geiſt⸗
lichen. Weitere Ausführungsvorſchriften werden die Miniſte⸗
rien des Innern und des Cultus erlaſſen. Im Uebrigen gel⸗
Aus Galacz erhalten wir die authentiſche Notiz, daß zu
ihren Weg nach der kleinen Walachei nahmen.
den 800 mit Waffen und Munition beladenen Wagen, welche
bis zum Ablauf vorigen Jahres über die rufſiſche Grenze
nach den Donau⸗Fürſtenthümern und nach Serbien gingen,
ſeit dem 1. Januar nur noch 15 Wagen nachkamen, welche
✽ (Schwurgerichte und Beamte.) Unter dem Mi⸗
werden ſoll.
niſterium v. Borries, unter welchem unſere meiſten öffent⸗
lichen Verhältniſſe zur Verkümmerung verurtheilt waren, ſchie⸗
nen von der Theilnahme an den Schwurgerichten die Beam⸗
ten faſt grundſätzlich fern gehalten zu werden, indem man
denſelben, wenn ſie zum Geſchwornendienſte berufen wurden,
den dienſtlichen Urlaub verweigerte. Ob man dadurch nur
den Beamten eine, von ihnen doch verhältnismäßig noch leich⸗
ter als von Anderen zu tragende Laſt abnehmen wollte, oder
ob die Maßregel aus Abneigung gegen die Schwurgerichte
an ſich entſprang, oder welcher andere Grund maßgebend ge⸗
weſen ſein mag, bleibe dahingeſtellt. Genug, das gegenwär⸗
tige Miniſterium wird ein anderes Verhalten in dieſer Bezie⸗
hung einſchlagen. Durch einen Erlaß des Miniſteriums des
Innern iſt, wie die „N. H. Z.“ mittheilt, verfügt
worden, daß den zu Geſchwornen berufenen Beamten
nur in den dringendſten Fällen und zwar nur dann,
wenn daraus eine weſentliche Benachtheiligung des Dien⸗
ſtes zu beſorgen wäre, der erforderliche Urlaub verweigert
✽ Der Sitz der Betriebsdirection für die
in Bremen, als dem Platze, von wo die Handelsgeſchäfte
Geeſtebahn bildet bekanntlich einen Streitpunkt zwiſchen
Hannover und Bremen. Bremen hielt dafür, daß dieſelbe
geleitet und über die Waaren verfügt werde, ſich befinden müſſe;
dauert werden würde. Der erwähnte Artikel lautet:
Hannover unter Graf Borries hielt eine Betriebsdirection bei dem
Punkte, wo der Transport beginne bezw. ende, für nothwendig.
Bei der Bremer Anſicht bedürfte es einer eigenen Behörde nicht,
da die dort ohnehin vorhandene Betriebsdirection auch für
die verlängerte Bahn ausreiche. Bekanntlich iſt der Streit
einem Schiedsgerichte vorgelegt, und einſtweilen ſiedelt die
errichtete Betriebsdirection halbjährlich von einem zum an⸗
dern Punkte über. Jetzt bringt die zu Lehe erſcheinende
„Provinzialzeitung“ nachſtehende Notiz aus Geeſtemünde,
welche nicht nur eine Löſung des Streites im Sinne
Bremens in Ausſicht ſtellt, ſondern zugleich beweiſet, daß
dieſer Ausgang ſelbſt in Geeſtemünde nicht allgemein be⸗
In dem ſchiedsrichterlichen Verfahren über die Frage, ob
Hafenplätzen ſein würde.
nach dem Vertrage zwiſchen Hannover und Bremen eine be⸗
ſondere Betriebs⸗Direction für die Geeſtebahn mit dem Sitze
in Geeſtemünde, was Hannover verlangt, Bremen aber be⸗
ſtritten hat, eingerichtet werden könne, ſoll kurz vor dem
Spruche ein Stillſtand veranlaßt ſein. Hoffen wir, daß dar⸗
aus eine Beilegung des Streites unter Anerkennung der Ein⸗
richtung von Seiten Bremens hervorgehen möge, welche nur
im höchſten Grade erwünſcht für die Wahrung der beiderſei⸗
tigen Verkehrs⸗Intereſſen in Beziehung auf den Betrieb der
Geeſtebahn und insbeſondere hinſichtlich der beiden Staaten
zur Aufgabe geſtellten wichtigen unmittelbaren Vermittelung
zwiſchen dem  Eiſenbahn⸗ und Seeverkehre an den beiden
— Hofbuchh. Fr. Hahn, ein großer Kenner mittel⸗
hat Herrn Friedr. Hahn zum Doctor philosophiae ernannt.
alterlicher Antiquitäten, hat eine höchſt intereſſante Beſchrei⸗
(H. Cour.)
bung einiger elfenbeinerner Pyren (Hoſtienſchachteln) der
älteſten chriſtlichen Gemeinden, welche ſich in ſeiner Samm⸗
lung befinden, herausgegeben. Die Univerſität Göttingen
zum außerordentlichen Profeſſor in Marburg ernannt. (Ldsz.)
— Der Geh. Med.⸗R. Benecke, erſter Badearzt in
Nauheim, früher in Wangeroge, ein geborner Cellenſer, iſt
— (Strafrechtspflege während 1861.) In der
folgende, beſonders bemerkenswerthe Nachrichten mit.
Rümpler’ſchen Verlagsbuchhandlung ſind criminaliſtiſche
Mittheilungen über das Jahr 1861 erſchienen, welche
ſich den in den früheren Jahren vom k. Juſtizminiſterium
veröffentlichten Mittheilungen anſchließen. Wir theilen daraus
1) Schwurgerichte. Bei den 7 Schwurgerichtshöfen des
Landes wurden die 4 regelmäßigen Quartalsſitzungen abgehalten und
im Ganzen 180 Sachen gegen 256 Perſonen verhandelt. Die Thä⸗
behörde der Urlaub verweigert war.
tigkeit der Schwurgerichte hat ſeit dem Jahre 1856 fortſchreitend ab⸗
genommen. Es wurden nämlich verhandelt 1856 302 S. gegen 405
P., 1857 207 S. gegen 274 P., 1858 196 S. gegen 273 P, 1859
190 S. gegen 252 P., 1860 186 S. gegen 278 P., 1861 180 S.
gegen 256 P. Auf die einzelnen Schwurgerichte vertheilten ſich 1861
die verhandelten Sachen in folgender Weiſe: Celle 45, Hannover 38,
Osnabrück 21, Stade 29, Göttingen 24, Aurich 13, Hildesheim 10.
Von den ausgeloosten 840 Geſchwo nen entblieben 84, darunter
36 wegen Krankheit und 25, weil ihnen von der vorgeſetzten Dienſt⸗
valirten dagegen die letzteren.
Gegen 5 ungehorſamlich entbliebene Geſchworne wurden Geld⸗
ſtrafen von 50 bis 150 Thlr. erkannt. Sieht man auf die Berufs⸗
klaſſen, denen die (840) Geſchwornen angehörten, ſo war die Zahl der
Grundbeſitzer bei Weitem überwiegend (404, von 100 48,₁₀). Die
Zahl der Kaufleute und Fabrikanten war verhältnismäßig ebenfalls
bedeutend (164, von 100 19,₅₂) und namentlich bei den Schwur⸗
gerichten Göttingen und Hannover erheblich. Bei den Schwurgerich⸗
ten Aurich, Hildesheim, Osnabrück und Stade war die Zahl der
Grundbeſitzer größer als die Zahl der Geſchwornen, welche anderen
Berufsſtänden angehörten; in Celle, Göttingen und Hannover prä⸗
Ueber die perſönlichen Verhältniſſe der Angeklagten iſt insbeſondere
nicht beſtraft und 73 (69,₅ pCt.) beſtraft.
hervorzuheben, daß 14 unter 20 Jahren, 42 zwiſchen 20 und 25, 81
zwiſchen 25 und 35, 52 zwiſchen 35 und 45, 51 zwiſchen 45 und
60 und 15 über 60 Jahre alt waren. 212 Angeklagte waren Lu⸗
theraner, 8 Reformirte, 31 Katholiken und 4 Juden. 145 (oder
56,₉ pCt.) waren früher noch nicht beſtraft, 110 dagegen (43,₁ pCt)
hatten bereits eine oder mehre Strafen erlitten. Unter den wegen
Diebſtahls angeklagten 105 Perſonen waren früher 32 (30,₅ pCt.)
Von der Geſammtzahl der ausgeloosten Geſchwornen hatten 296
ihren Wohnſitz in Städten und 544 in Landgemeinden. Bei dem
Städter.
Schwurgerichte zu Hannov r war die Zahl der Städter und Land⸗
bewohner gleich (je 60); in Göttingen war die erſtere Zahl (61)
etwas größer als die letztere (59); bei allen übrigen Schwurgerichten
dagegen waren die Landbewohner in ſtärkerer Zahl vorhanden als die
Im Jahre 1861 wurden von den Schwurgerichten überhaupt 314
in Osnabrück um 17, Göttingen und Hannover um je 6 und Stade
Verbrechen abgeurtheilt, darunter 155 Diebſtähle, 52 Meineide, 18
Unterſchlagungen, 15 Betrügereien, 15 Kindesmorde, 10 Nothzuchts⸗
fälle, 5 Morde, 4 Todtſchläge, 5 Brandſtiftungen u. ſ. w. Die Zahl
der Diebſtähle war 1861 um 35 geringer, die Zahl der Meineinde
um 24 größer, als im Jahre 1860. Die Fälle des Betrugs haben
gegen 1859 um 35 und gegen 1860 um 10 abgenommen, die Zahl
der Brandſtiftungen desgleichen gegen 1859 um 3, gegen 1860 um
16. Das Verbrechen des Kindesmords hat zugenommen gegen 1860
um 4.
um 4, gegen 1859 um 11. Von der Geſammtzahl der Verbrechen
wurden 16 von Ausländern und 298 von Inländern verübt, ſo daß
1 Verbrechen auf 6336 Einwohner des Königreichs kam. Am Gün⸗
ſtigſten war dies Verhältnis im Schwurgerichtsbezirke Hildesheim
(1 auf 13,468 Einwohner), am ungünſtigſten in Celle (1 : 43262) und
Hannover (1 : 4523). Die Zahl der Verbrechen iſt gegen 1860 ge⸗
ringer geworden in Celle um 44, Aurich um 2, Hildesheim um 2,
im ganzen Königreiche um 15; vermehrt hat ſich dagegen die Zahl
Im Ganzen 482 Angeklagte, 350 Verurtheilte.
Hamburg, 24. Febr. 3proc. Spanier 47. 1proc. do. 43¼.
Börſe feſt. Finnländiſche Anl. 90¼.
4proc. Schw. Bergw.⸗H.⸗Obl. — B., 95½ G., — bz. 4proc. do.
Wexiö Güter⸗Hyp. 91 Br., 90¾, G., 91 bz. 4proc. do. Gothenburg.
91 Br., — G., — bz.
1850 24 Angeklagte, 17 Verurtheilte,
1851 21 „ 19 „
Amerika.
1852 26 „ 19 „
1853 40 „ 27 „
1854 55 „ 41 „
1855 49 „ 34 „
✽ Nach der Zählung vom Jahre 1850 waren damals
und 68,820 nur 1.
347,525 Sklaven⸗Eigenthümer in den ſüdlichen Staa⸗
ten von Amerika. Davon waren 2, die über 1000 Sklaven
beſaßen; 9 hatten von 500 bis 1000, 56 von 300 bis
500, 187 von 200 bis 300, 1479 von 100 bis 200,
6196 von 50 bis 100, 29,733 von 20 bis 50, 54,595 von
10 bis 20, 80,765 von 5 bis 10, 105,683 von 2 bis 5,
1856 53 „ 44 „
1857 48 „ 31 „
1858 48 „ 34 „
(Verbrechen und Unglücksfälle) Hagen. Vor einigen
letzung davongetragen zu haben. (Cour.)
Tagen wurde die Frau Betjemann nebſt Tochter, 14 Jahre alt, aus
dem benachbarten Caſſebruch wegen Diebſtahls gefänglich einge⸗
zogen. Die daſelbſt vorgenommene Hausſuchung hat ein befriedi⸗
gendes Reſultat ergeben, indem ſehr viele, hieſigen Kaufleuten geſtoh⸗
lene Waaren vorgefunden wurden. Dieſe Diebinnen ſind mit ihrem
wahrſcheinlich ſchon ſeit längerer Zeit betrieb nen Diebeshandwerk in
ſehr frecher Weiſe hervorgetreten. So hatte ſich z. B. das Mädchen
wiederholt zu einem hieſigen Kaufmann begeben und ihm eine Probe
des ihm entwandten Kleiderſtoffes vorgelegt, um letzteren durch An⸗
kauf einiger Ellen zu einem Kleide zu vervollſtändigen. Uebrigens ſoll
die noch dem Kindesalter angehörende Tochter von der gewiſſenloſen
Mutter durch thätliche Mißhandlung zum Diebſtahl gezwungen
worden ſein und und das Kind jedesmal mit einer Tracht Prügel empfan⸗
gen haben, wenn es ohne geſtohlene Sachen zu ihr zurückgekehrt war.
(Prov. Z.) — Osnabrück, 23. Febr. Leider iſt ſchon wieder von
ſchweren Verletzungen zu berichten, die in Folge der unglücklichen
Tanzbodengezänke ſtattgefunden haben. In Biſſendorf wurde ein
Mann mit neun Meſſerſtichen verwundet und wäre wahrſcheinlich er⸗
mordet worden, wenn ſich nicht mitleidige Menſchen ſeiner an⸗
genommen hätten. — Zwiſchen Oeſede und der Georg⸗Marien⸗
Hütte hatte vor einigen Tagen Jemand das Unglück, Nachts um
12 Uhr für einen Andern, den man ſuchte, gehalten und dann mit
Latten ſo entſetzlich geprügelt zu werden, daß er am fol⸗
genden Tage ſtarb. Die Thäter ſind verhaftet, wobei der Eine noch
nach dem Gendarmen mit der Axt hauen wollte, aber doch vor dem
geſpannten Hahn der Flinte plötzlichen Reſpect bekam. (Cour.) —
Göttingen, 23. Febr. Heute Nachmittag ſtürzte der vierjährige
Knabe des Schneidermeiſters Freiberg zum Fenſter hinaus in einer
Höhe von 36 bis 40 Fuß auf das Straßenpflaſter. Das Kind gab
keinen Laut von ſich und ſchien todt zu ſein. Nach etwa drei Stun⸗
den erwachte der Knabe wieder und verlangte nach Eſſen und Trin⸗
ken. Er befindet ſich ſehr wol, ohne auch nur die geringſte Ver⸗
1859 33 „ 20 „
1860 26 „ 18 „
1861 59 „ 46 „
Bekanntmachung. Die beſtehende Vorſchrift, daß die zur
Beförderung durch die Poſt beſtimmten Werthbriefe mit einem halt⸗
noverſches General⸗Poſt⸗Directorium. v. Brandis.
baren Kreuz⸗Couvert verſehen und mit fünf gleichen Siegeln gut
verſchloſſen ſein müſſen, wird mit dem Vermerken in Erinnerung ge⸗
bracht, daß die Fabrik⸗Couverts von leichtem Papiere, welche für den
gewöhnlichen Briefverkehr vielfach benutzt werden, oder Couverts,
die aus Briefpapier hergeſtellt worden, zu dem Verſchlusse von Briefen
mit angegebenem Werthinhalte nicht zu verwenden, zu ſolchem Zwecke
vielmehr Leinen⸗Couverts oder Couverts von recht ſtarkem Papier zu
gebrauchen ſind. Dabei wird darauf aufmerksam gemacht, daß die
Werthbriefe nicht der lothweiſe ſteigenden Brieftaxe, ſondern der Fahr⸗
poſttaxe unterliegen, und daß daher die größere oder geringere Schwere
des Couverts einen Einfluß auf das Porto der Werthbriefe überall
nicht ausübt. Hannover, den  23. Februar 1863. Königlich han⸗
Die Zahl der Angeklagten betrug im Jahre 1861 256 (15 weni⸗
theilten Perſonen war nämlich folgende:
ger als 1860) und zwar wegen Diebſtahls 106 (17 weniger als
1860), wegen Meineides 59. Es iſt eine höchſt beklagenswerte Er⸗
ſcheinung, daß das ſchwere Verbrechen des Meineides erheblich zuge⸗
nommen hat. Seit dem Beſtehen der Schwurgerichte kamen in kei⸗
nem Jahre ſo viele Fälle dieſes Verbrechens zur Unterſuchung als im
Jahre 1861. Die Zahl der wegen Meineids angeklag.en und verur⸗
Das Verbrechen des Kindesmordes hat, ſoviel die Zahl der Ange⸗
tung um 14.
klagten betrifft 1861 um 4 zugenommen, das Verbrechen der Noth⸗
zucht um 3; das Verbrechen der Blutſchande dagegen hat abgenom⸗
men um 6, Betrug um 7, Körperverletzung um 14, Brandſtif⸗
Von den 256 angeklagten Perſonen wurden 212 (82,₈ pCt)
verurtheilt und 44 (17,₂ pCt.) freigeſprochen. Das Procentverhält⸗
niß der Verurtheilungen war bei dem Diehſtahle 94,₃, bei dem Kin⸗
desmorde 65,₅, bei dem Meineide 78,₉.
1858 128, 1859 107, 1860 118 und 1861 100 Perſonen verurtheilt.
Die Zahl der von den Schwurgerichten verurtheilten Perſonen hat
in den letzteren Jahren im Ganzen erheblich abgenommen, wie aus
den nachſtehenden Angaben zu erſehen iſt. Die Zahl dieſer Perſonen
betrug 1850 237, 1851 319, 1852 270, 1853 302, 1854 444, 1855
405, 1856 358, 1857 227, 1858 230, 1859 208, 1860 229, 1861
212. Wegen Diebſtahls wurden von den Schwurgerichten 1857 130,
Von den 212 im Jahre 1861 verurtheilten Perſonen waren 169
männlichen und 43 weiblichen Geſchlechts, darunter 153 dem In⸗
ſich ſchuldig gemacht.
lande angehörende Männer und 41 Weiber. Verglichen mit der
Einwohnerzahl des Königreichs kam 1 verurtheilter Mann auf 6167
männliche Bewohner und 1 verurtheiltes Weib auf 23,036 weibliche
B wohner des Konigreichs. Von den überhaupt verurtheilten 43
Weibern hatten 10 das Verbrechen des Kindesmordes verübt, 11
Meineide geſchworen, 13 des Diebſtahls und 9 ſonſtiger Verbrechen
Im Ganzen kam 1 Verurtheilter auf 9732 Einwohner des König⸗
wohnern), am Ungünſtigſten in Hannover (1 zu 7916 Einwohnern).
reichs. Das Verhältniß der Verurtheilten zur Bevölkerung war am
Günſtigſten im Schwurgerichtsbezirke Hildesheim (1 zu 16,161 Ein⸗
Die Todesſtrafe wurde im Jahre 1861 gegen 4 Perſonen (2 Män⸗
ner und 2 Weiber) erkannt, in 3 Fällen wegen Mordes und 1
Falle wegen Brandſtiftung. Die Strafe wurde indeß nur gegen 2
des Mordes ſchuldige Perſonen vollſtreckt.
Kettenſtrafe wurden gegen 10 Männer auf die Dauer von im
Ganzen 114 Jahren, Zuchthausſtrafe gegen 120 Männer und 27
(Schluß f.)
Weiber auf die Dauer von 567 Jahren erkannt. 7 Perſonen wurden
wegen Dienſtverbrechen zur Dienſtentſetzung verurtheilt.
Die Koſten des ſchwurgerichtlichen Verfahrens beliefen ſich auf
10,689 Thlr. 23 Gr. 3 Pf. (1250 Thlr. weniger als 1860). (N. H. Z.)
Hildesheim, 24. Febr. (Revidirte Städteord⸗
nung. Königl. Polizei.) In der heutigen öffentlichen
ſchlußfaſſung gebracht zu werden. (H. A. Z.)
Sitzung des Magiſtrats und der Bürgervorſteher wurde ein
Beſchluß der letzteren mitgetheilt, durch welchen der Magiſtrat
zu erwägen aufgefordert wird, ob es nicht an der Zeit ſei,
behuf Beſeitigung der durch die revidirte Städteordnung her⸗
beigeführten Beſchränkungen der Selbſtändigkeit der Städte,
ſowie der aus denſelben Principien, auf welchen jene Reviſion
der Städteordnung von 1852 beruhte, unter dem Miniſterium
Borries hervorgegangen, u. a. auch die Uebertragung der
Polizeiverwaltung an eine königliche Polizeidirection einſchlie⸗
ßenden ſonſtigen Beſchränkungen eines freien Gemeinde⸗ und
Bürgerthums, geeignete gemeinſchaftliche Schritte der ſtädtiſchen
Collegien zu thun und zu näherer Erwägung der Sache eine
gemeinſchaftliche Commiſſion zu beſtellen. Dieſer Antrag
wurde nach einer Debatte, welche der Widerſpruch des heute
einmal in der Sitzung anweſenden Bürgervorſtehers Oſſenkop
hervorrief, zu Protokoll genommen, um in der nächſten ge⸗
meinſchaftlichen Sitzung zur ſachlichen Berathung und Be⸗
✽ Paris, (Mittwoch) 25. Februar. Die geſtrige
„France“ prüft, ob aus der gegenwärtigen Lage der
Krieg hervorgehen könne. Die Annahme eines Pro⸗
gramms Seitens Frankreichs, welches die Unabhängigkeit
Polens zum Inhalt hätte, würde der Krieg ſein. Frank⸗
reich bedürfe aber jetzt behufs ſeiner inneren Entwicke⸗
indem es Polen die Freiheit wieder gebe.
lung des Friedens und werde ſich durch ſeine Initiative
in keinen Krieg verwickeln. Die ruſſiſch⸗preußiſche Con⸗
vention ſei bedauerlich, aber nicht als eine Europa trennende
Barriere zu betrachten. Der Artikel erinuert dann an
die Verträge von 1815 und conſtatirt, daß Europa nie⸗
mals die aus der Revolution von 1831 hervorgegangene
Situation anerkannt habe. Der Inhalt des Vertrages
von 1815 könne jederzeit von den Contrahenten ange⸗
rufen werden. Der Artikel räth Rußland ſchließlich, auf
die Principien des Wiener Congreſſes zurückzukommen,
Heiſede, 22. Febr. (Taufe.) Trotzdem, daß die Pfar⸗
rer durch die übereinſtimmenden Nachrichten aller Zeitungen
frage unbedenklich wegließ. (N. K.)
belehrt worden, daß die Pathen bei der Taufe eines Kindes
die Teufelentſagungsfrage nicht zu beantworten brauchen, iſt
doch hier heute wieder der Fall vorgekommen, daß Herr
Paſtor Brauns die Entſagung verlangte. In Folge davon
hat der Vater des Kindes dasſelbe bei dem Herrn Superin⸗
tendenten Buſſe in Sarſtedt taufen laſſen, der die Entſagungs⸗
-h. Uelzen, 24. Febr. (Handelsverein.) Zur För⸗
Keitel und C. Lucks.
derung der gemeinſamen Intereſſen des Handels und Gewer⸗
bes unſerer Stadt hat ſich auch hier ſeit Kurzem ein Han⸗
delsverein gebildet, deſſen Mitgliederzahl bereits heute ſchon
39 beträgt, und recht bald noch erheblich ſich erweitern dürfte,
da hierbei kaum je, wie bei manchen Zunftverhältniſſen, been⸗
gende Beſchränkungen im Wege ſtehen. In den Vorſtand
wurden geſtern gewählt Fabr. Hoppe, Kfm. Töbing, Sped.
L. Hoevermann, und als Erſatzmänner die Kfl. Nahnſen,
✽ Norden, 22. Febr. Zu Senatoren ſind nach der
Blatt nichts.
„Oſtfr. Z.“ geſtern E. L. Oldewurtel und A. Ibrügger gewählt
worden. Ueber deren Parteiſtellung ſagt das genannte
Amtliche Nachrichten.
Das achte Heft der erſten Abtheilung der Geſetzſammlung für das
24. Februar 1863. Commiſſion der Geſetzſammlung.
Königreich Hannover vom Jahre 1863 enthält: Geſetz, betreffend
Abänderung des §. 88 Nr. 3 des Landesverfaſſungsgeſetzes vom
6. Auguſt 1840; Geſetz, betreffend Abänderung des Abſchnitts II.
Cap. II. des Wahlgeſetzes von 6. November 1840. Hannover, den
Telegraphiſche Depeſche.
Vermiſchtes.
— Für Seefahrer wird es von Intereſſe ſein, zu er⸗
waſſer in gutes und geſundes Trinkwaſſer zu verwandeln,
fahren, daß die von Herrn Apotheker W. Detmers in
Oldenburg conſtruirten, patentirten Apparate um See⸗
Waſſers von 150 bis 200 Pfd. in einer Stunde. (W.⸗Z.)
jetzt wirklich angewandt werden, indem am 18. d. M. der
erſte derartige Apparat nach Motzen an Bord des Schiffes
Soujon, Capitän Wagner, abgegangen iſt. Der Apparat
iſt ſehr praktiſch eingerichtet, er nimmt keinen großen Raum
ein, braucht nicht viel Brennmaterial, iſt nicht koſtſpielig,
leicht zu handhaben und liefert die hinlängliche Menge guten
Bregenz. Daß Fenner v. Fenneberg nicht irrſin⸗
nig, ſondern bis zu ſeiner letzten Krankheit, die ihn kurze
Zeit vor ſeinem Tode befiel, bei vollem Verſtand geweſen iſt,
war ſchon durch den Aufſatz bewieſen den wir dem „Aus⸗
land“ entlehnten. Wenn dabei Cincinnati als der Ort der
Sklavenverſteigerung bezeichnet wurde, ſo war dies ein lapsus
calami; es ſollte Savannah heißen. (Allg. Z.)
— (Eine ſeltene Kur.) Ein Mädchen, welches kürz⸗
Mädchens iſt allgemein.
lich in einem Laden zu Würzburg, über das ſreche Eindrin⸗
gen eines Diebes erſchreckt, die im Munde gehabte Shawl⸗
Nadel verſchluckte, wurde geſtern von ſeinen Qualen befreit
und wird in einigen Tagen das Spital geheilt verlaſſen. In
den letzten Tagen wandte der ſie behandelnde Arzt, Herr
Profeſſor Dr. Linhart, eine Sonde mit einem kleinen, aber
ſehr ſtark magnetiſirten Kügelchen an, deſſen Kraft die beab⸗
ſichtigte Wirkung vollkommen erreichte. Die freudige Theil⸗
nahme an der glücklichen Errettung des hübſchen jungen
Handel und Verkehr.
Börſenberichte.
(Per Telegraph.)
Looſe 56⅞. 5proc. Met. 63⅝. 4½proc. do. —. Oeſterr. Nat.⸗
Anl. 68⅝. Oeſterr. Bank⸗Actien 820. Oeſterr. Cred.⸗Act. 223.
Günſtigere Stimmung für die meiſten Fonds und Actien bei
Wien, 24. Febr. 5proc. Metall. 75,20. 4½ proc. do. 65,50.
Beſſere Stimmung.
Bank⸗Actien 813,—. Nordbahn 190,20. 1854er Looſe 92,75. Nat⸗.
Anl. 81,60. St.⸗Eiſenb.⸗Act.⸗Cert. 234,50. Cred.⸗Act. 220,20.
Amſterdam, 24. Febr. 1proc. Span. 45¾. 3proc. do. 49⅞.
Lebhafte Börſe.
5proc. Ruff.⸗Stiegl. 82¾. 5proc. do. de 1855 89¹⁄₁₆. Mex. 31⅝.
Integrale 63⁹/₁₆.
Paris, 24. Febr. 3proc. Rente 69,—. 4½ proc. do. 98,50.
Italien. 5proc. Rente 69,40. 3proc. Span. 49⅞. 1proc. do. 46.
Oeſterr. St.⸗Eiſenb.⸗Act. 505,—. Cred.⸗Mob.⸗Act. 1115,—. Lomb.
Eiſenb.⸗Act. 575,—.
wich dann auf 69,05 und ſchloß äußerſt matt zur Notiz. Consols
Die 3proc. Rente, welche zu 69,60 begonnen, ſtieg auf 69,70,
von Mittags 12 Uhr waren 92½ eingetroffen.
London, 24. Febr. Conſols 92¼. 1proc. Spanier 46. Mex.
Silber 61⅝. — Bewölkter Himmel.
32⅜. Sard. 83½. 4½proc. Ruſſen 93¼. 5proc. do. 96.
Berlin, 24. Febr. Amſterdam kurz 144⅛ bz. do 2 Mon.
143⅜ bz. Hamb. kurz 152 bz. do. 2 Mon. 151⅜ bz. London
86⅜ bz. Frankfurt a. M. 2 Mon. 56 26 G. Petersb. 3W. 100⅙ bz.
3 Mon. 6 21⅜ bz. Paris 2 Mon. 80 bz. Wien 20 fl. 2 Mon.
Hamburg, 24. Febr. Paris 3 Mt. 192. k. S. 190. Lon⸗
don 3 Mt. 13 Mk. 2½ Schill. k. S. 13 Mk. 4½ Schill. Amſterdam
Crt. 2 Mt. 35,75. k. S. 35,45. Preuß. Thaler 152¾. Louis⸗ und
Friedrichsd’or 10 Mk. 13⅛ Schill. Disconto 3¼ a 3¾ ⁰⁄₀.
belebtem Geſchäft. Böhmiſche Weſtb. 72⅝. Finnländiſche Anl. 91¾.
poln. ¼ Thlr. unter Sept./Oct. verkauft, Auguſt 43 ⁄₈ Thlr. bez.,
Auguſt⸗September u. September October 43¼ a ½ a ⅜ Thlr. bez.
u. Br., ¼ G., October⸗November 44¾ a ⁷₈ a ⁵₈ Thlr. bez u
Br. ½ G., November⸗December 45¾ a ⅞ a ⅝ Thlr bez. Früh⸗
jahr 47½ a ¾ a ½ Thlr. bez., Mai⸗Juni 48¾ a 48¼ Thlr. bez.
Gerſte, große und kleine 28 a 34 Thlr. pr. 1750 Pfund. Hafer loco
23 a 26 Thlr., weißer poln. 25 Thlr. bez., pr. AuguſtSeptember u.
September⸗October 24¼ Thlr bez., October/November 24½ a ⅜
Thlr. bez., November⸗December 24½ Thlr. bez., Frühjahr 25⅜ Thlr.
bez. Erbſen, Kochwaare 50 a 56 Thlr., Futterwaare 47 a 50 Thlr.
18 Pferdekraft, die durch drei Waſſerräder
mit eichenen Wellen genutzt wird.
Amtsger. Iburg, Abth. II. H. Kunſemüller zu Hilter. 13.
mit einem etwa ½ Morgen großen Hin⸗
Fein lackirte
Ostseebad Travemünde
bei Lübeck.
✽ London, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Weizen ruhig. In
Hafer mehr Geſchäſt.
Novbr. 10 Uhr: Zwangsverk. der zu Hilter bel. Kötterei und
Anmldg. dingl. Rechte.
✽ Paris, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Mehl pr. Auguſt/Sept.
pr. September/December 116 Fr., pr. Januar/April 1866 116 Fr.
50 Fr. 75 Cent., pr. September|December 51 Fr. 50 Cent., pr. Jan.⸗
April 1866 53 Fr. 75 Cent. Rüböl pr. Auguſt September 115 Fr.,
Schifffahrt.
5) der neben der Superintendentur be⸗
legene etwa 10 ◻Ruthen große Gras⸗
und Baumgarten,
* London, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Der fällige Dampfer
ebendaſelbſt eingetroffen.
Seine iſt mit 1,686,853 Dollars an Contanten aus Weſtindien in
Southampton und der Hamburger Dampſer Germania aus Newyork
a. ein Fabrikgebäude mit Wohnräumen
Kreisſäge befindet.
№. 96 cat.,
b. ein Keſſelhaus,
c. ein Trockenhaus,
d. ein Stallgebäude und Waſchhaus,
e. eine Scheuer und Viehſtälle,
f. ein Walkemühlengebäude,
g. ein kleines Gebäude, worin ſich eine
ganze Looſe
Donnerstag, 31. Aug. (5. V. im 1. Ab.):
Waſſereimer,
Satinir⸗Zinkblech⸗Eimer,
Anzeigen.
Amtsger. Celle, Abth. IV. Anbauer und Ziegeleibeſ. Brunotte
ſtelle Nr. 38 u. Anmeld. dingl. Rechte.
zu Eſchede. Concurs. 27. Sept., 12 Uhr. Verk. der Anbauer⸗
Bremen, 28. Auguſt. Angekommen: R. Caſſelmann von
Vlotho, Gebrüder Dralle von Minden. (29) A. Kuhlmann von
nach Hameln, G. Krutemeyer nach Rehme, W. Grube nach Vlotho.
Vlotho. Abgefahren: A. Kayſer nach Carlshafen, J. H. Wolters
Die Converſations⸗, Leſe⸗ u. Spiel⸗Salons ſind ſeit dem 1. Juni eröffnet.
Eiſenblech⸗Kohlen⸗Eimer
Travemünde iſt von Hannover aus bequem in 7 bis 8 Stunden zu erreichen,
indem die eleganten vierſpännigen Omnibus der Bade⸗Anſtalt einen jeden von
Hannover kommenden Zug in Lübeck am Bahnhofe aufnehmen.
Die Direction des Seebades Travemünde:
Dr. M. H. Cords.
fein lack. Spültubben,
auf Antrag der in dieſem Concurſe be⸗
ſtellten Curatoren, des Herrn Advocaten
Morgens 10 Uhr,
Heiliger und des Herrn Kaufmanns
Heſſe zu Oſterode, in den auf
Dienstag, den 17. October 1865,
und
Dienstag, den 14. November 1865,
Kaufliebhaber werden darauf aufmerk⸗
fehr geeignet.
ſam gemacht, daß das Etabliſſement mit
ſeiner großen Waſſer⸗ und Dampfkraft,
bei den durchſchnittlich mäßigen Arbeits⸗
löhnen in der Stadt Oſterode und bei
der in 1½ Jahr bevorſtehenden Eiſen⸗
bahnverbindung mit Northeim auch zu
jedem andern induſtriellen Unternehmen
Amtsger. Goslar, Abth. II. Weil. Amtsrath Knoblauch zu
hofe beleg. Hauſes nebſt Garten am Roſenthor u. Anmeld. dingl.
Harzburg Nachl. 21. Sept., 11 Uhr. Verk. des am Marktkirch⸗
Rechte.
vor hieſiger Gerichtsſtube anberaumten
ter Verkaufstermin nicht Statt haben wird.
Terminen öffentlich meiſtbietend verkauft
werden, wobei bemerkt wird, daß ein drit⸗
Amtsger. Hannover, Abth. X. Bankier J. A. Edelſtein u.
Fabr. A J. Edelſtein. Concurs. 5. Sept., 1 Uhr. Priori⸗
täts⸗Urtheile.
Großherzogl. Sächſ. Lehranſtalt für Landwirthe
an der Univerſität Jena.
zogen werden.
Die näheren Verkaufsbedingungen kön⸗
nen vom 15. September d. J. ab beim
Concurscurator Advocaten Heiliger
in Oſterode eingeſehen, und gegen Er⸗
ſtattung der Copialien abſchriftlich be⸗
Hausverkauf.
Amtsger. Walsrode, Abth. II. Handarb. Cord Heinr. Mar⸗
Bürgerſtelle u. Anmeld. dingl. Rechte.
quardt. 26. Oct., 11 Uhr. Verk. der an der Bergſtr. beleg.
Zugleich werden alle Diejenigen, welche
ihrer Rechte für verluſtig erklärt werden
an die obbenannten Gegenſtände Eigen⸗
thums⸗, Näher⸗, lehnrechtliche, fideicom⸗
miſſariſche, Pfand⸗ und andere dingliche
Rechte, insbeſondere auch Servituten und
ſollen.
Realberechtigungen zu haben vermeinen,
hierdurch aufgefordert, ſolche Rechte im
Termine am 17. October anzumelden,
widrigen alls die ſich nicht Meldenden im
Verhältniſſe zu den neuen Erwerbern
à 1 Thlr.
Dombau⸗Looſe
Franz Christoph’s
Fußboden⸗ Glanz⸗Lack
Concurs. 21. Sept., 10 Uhr. Anmeldungstermin
Amtsger. Freudenberg. Gerd He nr. Riechers in Harpſtedt.
halbe
à 14  25 gr
Hierbei wird übrigens bemerklich ge⸗
bringen.
macht, daß in dieſem Concurſe der Ter⸗
min zur Anmeldung der Forderungen an
den Cridar auf Dienstag, den 12. Sep⸗
tember 1865, anberaumt iſt und daß
es nicht erforderlich fällt, daß Diejenigen,
welche ihre Forderungen in dieſem Ter⸗
mine anmelden, dieſelben im Termine am
17 October nochmals zur Anmeldung
ſchen Landes⸗Lotterie. Hierzu ſind noch
Am 4. September d. J.
beginnt die Haupt⸗Gewinnziehung der
5. und letzten Klaſſe 145. Hannover⸗
Amtsger. Alfeld, Abth. I. 28. Sept 11 Uhr: Anmeldg. dingl.
Rechte an dem Köthnerhofe Nr. 7 zu Meinershauſen des Friedr.
ritterſchaftl. Creditkaſſe.
Leifhold wegen eines Darlehns aus der Calenb.⸗Grubenh.⸗Hildesh.
für die am 4. September d. J. ſtattfindende große Gewinn⸗Ziehung ſind
noch wenige Tage zu erhalten in der Expedition dieſer Zeitung.
ODEON
Der Ausſchlußbeſcheid ſoll nur durch
lichen Kunde gebracht werden.
Anſchlag an das Gerichtsbrett zur öffent⸗
Amtsger. Verden, Abth. II. 16. Oct. 11 Uhr: Anmeldg. dingl.
des Schullehrers Wahlers wegen Verk.
Rechte an der Anbauerſtelle Nr. 11 zu Klein⸗Sehlingen der Wwe.
Dieſer zum Anſtreichen der Fußböden
vorzügliche Lack iſt durchaus geruchlos,
Anſtrich.
trocknet während des Aufſtreichens, giebt
dann ſofort, ohne gebürſtet zu werden,
den ſchönſten Glanz, der gegen Näſſe
ſteht, und iſt bei richtiger Anwendung
haltbarer und eleganter wie jeder andere
Oſterode, den 27. Auguſt 1865.
Königl. Hannov. Amtsgericht, I.
Leonhart.
Auf den Gebäuden ruht eine Brenn⸗
bedingungen näher beſchrieben iſt.
holzberechtigung von jährlich 25 Malter
und eine umfaſſende, auch auf die Waſ⸗
ſertriebwerke bezügliche Bauholzberechti⸗
gung, die vertragsmäßig mit der zuſtän⸗
digen Forſtherrſchaft, dem Königl. Berg⸗
und Forſtamte zu Clausthal feſtgeſtellt
und in einer Anlage zu den Verkaufs⸗
Amtsger. Lehe, Abth I. Friedr. H inr. Fürchtegott Lohoff aus
v. Anſpr.
Lehe (geſt. in Savannah) Nachl.  27. Decbr. 11 Uhr: Meldg.
Die Vorleſungen für das Winterhalbjahr 1865/6 beginnen
Dr. E. Stoeckhardt.
Montag, den 23. October 1865.
Auskunft ertheilt Die Direction
Beſchreibung des Fabriketabliſ⸗
ſements.
Zoologiſcher Garten.
Zum Etabliſſement gehört eine Waſſer⸗
kraft von 9 Fuß Gefälle und circa 16 bis
höfnerſtelle u. Anmeldg. dingl R chte.
Amtsger. Uelzen, Abth. II. Schloſſer Joh. Carl Köhle, alias
Köhler zu Bodenteich. 27. Oct. 11 Uhr: Zwangsverk. d. Achtel⸗
Verkaufs-Annonce.
viertel
à 7  12½ gr
In einer Provinzial⸗Stadt Hannovers
auch zu Fabrikanlagen.
ſoll ein großes, neues, vorzüglich ſchön
eingerichtetes Wohnhaus mit Hintergebäu⸗
den, Stallungen und Holzremiſen und
tergarten, Umſtände halber, unter gün⸗
ſtigen Bedingungen verkauft werden.
Dieſes Gebäude eignet ſich wegen ſeiner
Räumlichkeit und ſeiner guten Lage zum
Geſchäftshauſe, zur Gaſtwirthſchaft oder
Amtsg. Bockenem. 2. Novbr. 11 Uhr: Anmeldung dingl Rechte
Mühlenb. Buchterkirchen wegen Verk.
an dem Kothhofe Nr. 26 zu Kl. Hackenſtedt der Ehefrau des
Reflectirende erfahren unter frankirten
Anfragen, welche in der Expedition dieſes
das Nähere.
Blattes sub P. 12 einzureichen ſind,
Oſterſtraße №. 268, unweit der Eiſen⸗
In Hildesheim ſoll das Haus,
bahn, in gutem Zuſtande, mit Hinter⸗
gebäude und Hofraum und großen Keller⸗
Gleichen in Hildesheim.
gewölben, zu jedem Geſchäftsbetrieb paſſend
und günſtig belegen, unter der Hand
verkauft werden. Ein Theil des Preiſes
kann ſtehen bleiben. Selbſtkäufer wenden
ſich an den Regierungsrath von Uslar-
Geſchäftsverkauf.
Amtsg. Papenburg. Kaufm. H. C. W. Freericks (Fa. H. H.
gehör. Immobilien u Anmeld. dringl. Rechte.
Freericks jun.) Concurs. 5. Oct. 10 Uhr: Verk. der zur Maſſe
Der Glanzlack kann in drei Arten ge⸗
ſondere Koſten beſchaffen.
liefert werden, nämlich rein, ohne Farben⸗
zuſatz, auf ſchon gemalte oder geölte Fuß⸗
böden anwendbar, gelbbraun und maha⸗
gonifarbig, und iſt die nähere Angabe
der Sorte bei Beſtellungen wünſchens⸗
werth. — Der Aufſtrich läßt ſich nach bei⸗
gegebener Anweiſung ſchon durch einen
intelligenten Arbeiter leicht und ohne be⸗
Königl. Hof-Restauration
Anfang 6 Uhr.
galvaniſirte Waſchbecken,
Heute Großes Concert
Alleiniger Verkauf durch
erhältlich ſind.
Carl Wilh. Runde
in Hannover,
bei dem auch zum Anſtrich geeignete Pinſel
Amtsg. Emden, Abth. III. Kaufmann u Zuckerfabr. Willem
der zur Maſſe geh. Immobilien u. Anmeld. dingl. Rechte.
Claaſſen van Heuvel. Conc. 18. Novbr. 11 Uhr: Verkauf
Beſtellungen zu Extra⸗Diners und
Soupers bitte ich in den Catacomben oder
in der Stadt, „Zauberflöte“, abzugeben.
Office
London.
Kaffee⸗ und Theebretter,
Amtsg. Hannover, Abth. I. 2. Oct. 12 Uhr: Meldg. v. Anſpr.
an eine Anzahl von Geld⸗ u. Werthdepoſiten (lt. Verzeichn.)
Der Inhaber eines der lebhafteſten
Détailgeſchäfte in Colonialwaaren zu
Lüneburg beabſichtigt wegen herannahen⸗
Dr. jur. Heitmann in Lüneburg.
den Alters, ſein Haus und Geſchäft zu
verkaufen oder zu verpachten und
iſt geneigt, für den Uebernehmer bequeme
Bedingungen zu ſtellen. — Nähere Nach⸗
richten auf der Zuckerraffinerie von J. L.
Schultz & Sohn oder bei Herrn
Anton Scheele.
Tivoli.
(Ancienne Institution internationale.)
Correspondenzen in allen Sprachen.
Verschiedene junge und ältere Damen
aus bürgerlichen, adeligen und gräflichen
Ständen aus England und vom Continente,
mit verschiedenen, theilweise grossen Ver-
mögen, wünschen sich durch Vermittlung
der bekannten Eheverm ttlungs-Anstalt zu
anonym noch poste restante) wenden an:
verheirathen. Die Achtbarkeit der Anstalt
bürgt für die Unbescholtenheit der Damen
und für die Solidität der Anträge. Strengste
Discretion ist garantirt. Gediegene Refe-
renzen stehen zur Verfügung. Ehrenhafte
Bewerber wollen sich franco (doch weder
Amtsger Harburg, Landbez Hittfeld. 7. Oct., 10 Uhr: Meldg.
wald zu zahlendes Ablöſungscapital.
von Anſpr. an ein vom Finanzminiſterium dem Beſitzer des Lehns⸗
gutes Lindhorſt wegen Ablöſung einer Holzberechtigung im Klecker⸗
Grosses Concert
Erleuchtung des ganzen Gartens
mit 6500 Gasflammen.
Anfang 6 Uhr. — Entree 5 Gr.
Brot⸗ und Obſtkörbe
die Haupt⸗Collection von
A. Molling.
Amtsger. Oſterode, Abth. I. Weil. Daniel Petermann zu Berka
Nachl. 30. Sept., 10 Uhr, im Müller’ſchen Gaſthauſe zu Cat⸗
dingl. Rechte.
lenburg. Verk. der zum Nachl. gehör. Kothſtelle u. Anme dung
Messrs. John Schwarz & Co.,
Dalston, LONDON.
à 7  12½ gr
Außerdem befindet ſich in demſelben eine
ſtändiger Armatur.
im Jahre 1863 von Rudolph Beck aus
Chemnitz angelegte Dampfmaſchine von
30 Pferdekraft mit 2 Dampfkeſſeln von
je 30 Pferdekraft mit Unterkeſſel und voll⸗
NB. Damen-Anträge sind, wie bisher,
Pianinos
franco unter obiger Adresse nur an
Frau Directorin Schwarz zu
richten.
Amtsger. Stade, Abth. II. 29. Sept., 11 Uhr: Anmeldg. dingl.
Knüppel wegen Verk.
Rechte an dem zu Brunshauſen belegenen Hofe des Hausm. Peter
Königliches Hoftheater.
Auswärtige Aufträge werden prompt
und franco beſorgt.
Der Vicomte von Letoriè es oder:
Die Kunſt zu gefallen. Luſtſpiel in
3 Acten, von G. Blum.
Freitag, 1. Sept. (6. Vorſt. im 1. Ab.):
Oper in 3 Acten, von Donizetti.
Die Tochter des Regiments. Kom.
Amtsger. Hameln, Abth. I. Brinkſitzer Aug. Klingenberg zu
ſtelle Nr. 18 u. Anmeldg. dingl. Rechte.
Dehm erbrook. 11. Nov., 11 Uhr: Zwangsverk. der Brinkſitzer⸗
ganze
à 29  20 gr
Amtsger Gartow. Weil. Zimmermſtr. u Maſchinenbauer Jü gen
v. Anſpr.
Heinr. Fr. Thiele zu Meetſchow Nachl. 6. Oct, 10 Uhr, Meld.
Ein ſehr beſuchter
Gaſthof zweiten
Ranges an günſtigſter Lage. Anfragen
Tagespoſt“ entgegen.
nimmt die Expedition der „Hannoverſchen
halbe
à 14  25 gr
Amtsger. Haſelünne. Der Verſchollene Herm. Feldhaus aus
Haſelünne oder deſſen Erben haben ſich bis 31. Auguſt 1866 zu
melden.
(Tafelform, Flügel)
Verkaufs⸗Anzeige
Edictalladung.
und
Zu verkaufen.
ſehr billig, empfiehlt
Am 4. Septbr. c.
verſchiedenen hohen u. niedrigen Nummern.
Ziehung letzter Klaſſe Hannoverſcher
Lotterie. Hierzu ſind Looſe vorräthig in
à 7  12½ gr
Rinteln, 26. Auguſt Abgefahren: H Schulte, F. und A.
Fr. Dreyer nach Bremen.
Henke (27.) F. J cob jr., G. Schmidt und (28) H. Netzer nach Bre⸗
men. Vorbeipaſſirt: (27) Gg. Wüſtefeld von Carlshafen nach Rehme,
T. Lakemann und Chr. Grupe von Bremen nach Hameln. (28) Th.
Kayſer Wwe. von Carlshafen nach Rehme, F. Kayſer von Carls⸗
hafen nach Minden, Chr. Notbohm von Hausberge nach Hameln
A. Kayſer ſen. von Porta nach Carlshafen. In Ladung liegt: (28.)
Gr. Packhofſtr. 30.
empfiehlt in großer Auswahl und
zu ganz beſonders billigen Preiſen
C. P. Sontag,
Ganze
à 29  20 gr
Magiſtrat Osnabrück. Feſtſtellung der Nachzahlung ſeitens der
Halbe
à 14  25 gr
Haupt⸗Collection
Viertel
B. Magnus.
im Haupt⸗Lotterie⸗Comtoir
prompt und franco ausgeführt.
von Jul. C. Sternheim jr.,
Hannover, Gr. Packhofſtraße.
NB. Auswärtige Aufträge werden
Auswanderungs⸗Agentur
geſucht.
Die mit der heutigen Nummer
ausgegebene Beilage, das
Wilh. Riemschneider.
Firmenbuch
betreffend, empfiehlt geneigter Beachtung
Druck von Wilh. Riemſchneider.
Nouveauté
Gr. Packhofſtr. 30.
in
Wiener Leder⸗
Damengürteln
in ganz neuen Sorten und Muſtern
empfehle ich als etwas Beſonde⸗
res in großer Auswahl und billigen
Preiſen.
C. P. Sontag,
Georgſtr. 3.
unter Garantie
Carl Zimmermann,
J. David’s
Möbel⸗Magazin,
Preiscourante gratis.
Berlin, Scharr nſtr. 10,
der Petrikirche gegenüber.
Größtes Engros⸗Lager von Ma⸗
hagoni⸗ und Nußbaum⸗Mö⸗
beln. — Reelle Bedienung. — Bil⸗
lige Preiſe. — Solide Arbeit. —
BAD WILDUNGEN.
Bei Main-Weserbahn-Station Wabern. — Tele-
graphen-Station.
Dr. E. L. Witte,
Georgstrasse №. 9.
amerikanischer Zahnarzt.
Hannover.
à 29  20 gr
Am 4. September a. c.
des⸗Lotterie.
beginnt die 5. und letzte Haupt⸗Ge⸗
winnziehung der Hannoverſchen Lan⸗
ein. Adreſſe: Dr. Julius Samson in Braunſchweig.
An Brustkranke.
Dr. Samson, Special⸗Arzt für Bruſtkranke, aus Newyork, kann für
an Aſthma⸗, Katarrh⸗, Bluthuſten⸗ und Lungenſchwindſucht⸗Leidende
gegen frankirte Briefe conſultirt werden. Er ſchickt die Beſchreibung der neuen, mit
tauſendfältigem Erfolge gekrönten amerikaniſchen Behandlungsweiſe unentgeltlich
Ein neuerrichtetes Auswanderer⸗Be⸗
Obernſtraße №. 13, Bremen.
förderungs⸗ und Schiffs⸗Expeditions⸗
Geſchäft in Bremen, das ausgebreitete
Verbindungen in den Vereinigten Staa⸗
ten hat, ſucht ein ſolides cautionsfähiges
Haus zur Uebernahme einer Genera ⸗
Agentur für das Königreich Han⸗
nover. Nur Geſchäftskundige und die
eine ſolche Conceſſion bereits haben, oder
ſicher erlangen können, wollen ſich in
frankirten Briefen, mit Angabe guter
Referenzen wendeu an
Charles Boernstein,
Dhollerah 11¼, middling Dhollerah 10½, Bengal 7½ a 7¾,
Oomra 12½, China —, Egyptiſche 17½, Pernam 18¼.
Für ein Tuch⸗ und Manufacturgeſchäft
Mann geſucht.
in einer lebhaften Provinzialſtadt wird
ein ſolider, gut empfohlener, junger
Anerbietungen befördert die Expedition
der Zeitung für Norddeutſchland unter
B. N.
Verſammlung
in Hannover.
von
Freunden Herbart’ſcher Philoſophie
am 3. und 4. October 1865
34. nimmt die Expedition dieſer Zeitung
for Marriages
Ein junger Mann, welcher ſeine Lehr⸗
zeit in einem Colonial⸗, Material⸗, Eiſen⸗
Kurzwaaren⸗Geſchäfte vollbrachte, darin
entgegen.
auch als Commis ſervirte, nun ſeit zwei
Jahren auf einem Comptoire thätig iſt,
ſucht auf Weihnacht eine Stelle als Comp⸗
toiriſt oder als Verkäufer in irgend einer
Branche. Derſelbe iſt mit der Correſpon⸗
denz, ſowie auch mit der einfachen und
doppelten Buchhaltung vertraut. Auf
Salair wird weniger geſehen als auf gute
Behandlung. Offerten unter Litr. B. M.
dieſer Zeitung.
Ein examinirter Apotheker
mit einigen tauſend Thalern Ca⸗
pital wünſcht eine nachweislich rentable
Apotheke oder eine chemiſche F brik
käuflich oder pachtweiſe zu übernehmen.
Auch wäre derſelbe unter Umſtänden ge⸗
neigt als Aſſocié in ein beſtehendes
derartiges Geſchäft einzutreten. Offerten
sub A. S. №. 100 an die Expedition
Hamburg, 30. Auguſt. Zu heute war wiederum friſche Zu⸗
fuhr eingetroffen und befanden ſich demnach 258 St. Hornvieh am
420 St. verkauft ſind. Der Handel war ebenfalls wie am Montag.
Markt, die  is auf 65 St. verkauft ſind. Etwa 120 St. ſind zum
Export für England gekauft. Handel und Preiſe blieben wie am
Montag. — Von Hammeln waren 992 St. am Markt, die bis auf
Hierzu empfiehlt noch Kauflooſe
Eine bedeutende Buchhandlung ſucht
einen mit guten Schulkenntniſſen aus⸗
gerüſteten jungen Mann aus anſtändiger
Neuerwall 46 in Hamburg.
Familie als Lehrling Die Bedingungen
ſind günſtig geſtellt und kann der Ein⸗
tritt zu Michaelis d. J. geſchehen. — Eltern
oder Vormünder, welche hierauf reflec⸗
tiren, erfahren das Nähere durch die
Buchhandlung von C. Gassmann,
Zu Mitte Sept. oder 1. Oct.
findet ein ſolider Gehülfe bei
in Hoveſtadt, Weſtfalen.
160 Thlr. Gehalt und annehmbaren Be⸗
dingungen angenehme Stelle bei
Apotheker B. Murdfield
Nach der „N. H. Z.“ vom 22. bis 24. Auguſt.
Die Freunde Herbart’ſcher Philoſophie,
welche geneigt ſein ſollten, an den am
finden zu wollen.
3. und 4. October 1865 zu Hannover
abzuhaltenden Verhandlungen über phi⸗
loſophiſche Materien Theil zu nehmen,
werden hiemit freundlichſt eingeladen, ſich
bei einem der Unterzeichneten vorabmel⸗
den und ſich am 3. October, Abends
7 Uhr, zur Begrüßung in der dem Theater
gegenüberliegenden „Georgenhalle“ ein⸗
Die Börſe war gegen Schluß matter. Nach Schluß der Börſe
ſielen Amerikaner auf 72¹⁄₁₆, öſterr. Credit⸗Actien auf 190¼.
Frankfurt, 30. Auguſt. 5proc. Met. 61½. 5proc. Oeſt. Nat.⸗
Oeſt. 1860er Looſe 82⅜. 6proc. Amerikaner von 1882 72⅛
Anl. 66⅛ Oeſt. Bank⸗Anth 842. Oeſterr Cred.⸗Act. 191,
1) ein neben der Hempel’ſchen Fabrik
zwiſchen Kümmel’s Garten und
der Oelmühlengaſſe belegener Holz⸗
lagerplatz;
Dresden, 29. Auguſt. Elbhöhe: Mittags 1 Ell. 21 Z. unter C.
Thlr. bez. Leinöl loco 12¼ Thlr.
Rüböl loco 13²³⁄₂₄ Thlr. bez., 13⅞ Br., Auguſt und Auguſt⸗
September 13⅚ Thlr., September⸗October 13¹⁹⁄₂₄ a ⅚ Thlr. bez
u. Br, ¹⁹⁄₂₄ G., Oc ober⸗November 13¹¹⁄₁₂ a ²³⁄₂ Thlr. bez., No⸗
vember⸗December 14¹ ₂₄ a ¹¹⁄ ₂ Thlr. bez,. April⸗Mai 14¹ ₁₂ a ⅙
1860er Looſe 88 20
72 80. Cred.⸗Act. 173,90.  St.⸗Eiſenb.⸗Act.⸗Cert. 178,40. 5proc.
Bekanntmachungen der Behörden.
und viertel
Carlshafen, 28. Auguſt. Abgefahren: Chr. Mahlmann nach
Bremen. In Ladung: J. Stucken nach Minden.
Spiritus loco ohne Faß 14¹⁹⁄₂₄ a ⅝ Thlr. bez., pr. Auguſt,
Thlr. bez., Br. u G., April⸗Mai 15¹⁄₁₂ a 15 Thlr. bez, Br. u. G.
Auguſt⸗September u. September⸗October 14⅓ a ⁵⁄₂₄ Thlr. bez., ¼
Br., ⅙ G., October⸗November u. November⸗December 14¹⁹⁄₂₄ a ⅓
Die Börſe ſchloß in flauer Stimmung.
Halle. Waſſerſtand der Saale: Am 28. Aug., Abends am Unter⸗
pegel 4 F. 10 Z.; am 29. Auguſt, Morgens am Unterpegel 4 F. 10 Z.
Magdeburg, 30. Auguſt. Waſſerſtand der Elbe: Am neuen
Pegel 3 Fuß 4 Zoll.
Im heutigen Privatverkehr ſchloß das Geſchäft matt. Credit⸗
Actien 173,60, Nordbahn 167,50, 1860 r Looſe 88,30, 1864er Looſe
79,60 (nach der Ziehung 79), Staatsbahn 178,40, Galizier 192,25.
Weizen bei knappen Offerten. — Für Roggen auf Lieferung be⸗
hierin war d swegen auch nur ſehr klein. Schluß ruhig.
ſtand heute bei Beginn des Marktes wol in Folge der feſten aus⸗
wärtigen Berichte und des eingetretenen Regenwe ters eine feſte
Stimmung und Käufer bewilligten etwas über geſtrige Schlußcourſe.
Nach Befriedigung der Kaufluſt ermattete die Haltung wieder und
man konnte zu Anfangscourſen wieder ankommen Der Verkehr war
etwas belebter, als in den letzten Tagen. Effective Waare wenig
umgeſetzt — Hafer zur Stelle reichlich am Markt. — Termine
matter. — Gek 600 Ctr. — Für Rübol erhält ſich eine feſte Stim⸗
mung und Preiſe haben aufs Neue durch größere Deckungsankäufe
für den Herbſt⸗Termin eine kleine Avance erfahren. — Auch ſpätere
Sichten waren Seitens der Speculanten beachtet. — Gek 200 Ctr. —
Spiritus Anfangs fe t, ermattete im V rlaufe des Marktes und
stärkere Angebote verurſachten einen kleinen Preisdruck, der Handel
2) ein zwiſchen Kümmel’s Garten
und der Oelmühlengaſſe belegener
20 ◻Ruthen;
Gras⸗ und Baumgarten von etwa
am Wehre bei Mehringen. Die Schützen werden am 1. Sept.
fuhr iſt während dieſer Zeit geſperrt.
Abends gezogen und am 6. Sept. wieder eingeſetzt. Die Str cke
zwiſchen der Beetlager Schleuſe und dem Emskanale bei Haneken⸗
Amt Lingen. Ablaſſen der Ems wegen Ausbeſſ rung der Freifluth
1864 96¾.
6proc. Amerikaner von 1882 71⅞. Holl. Integrale 61⅝. Mexik.
23¹⁄₁₆. 5proc. Ruſſ.⸗Stiegl. von 1855 85⅛. 5proc. Ruſſen von
Waſſerſtand
1 Stunde von Hessen-Cassel, 7 Stunden von Cöln via Giessen und Wabern.
Die Bank von Wildungen ist die einzigste, an der man Roulette mit
Pointeur ein Vortheil von 100 ⁰₀ gegen alle übrigen Banken geboten ist.
¼ Zero — 30 et 40 mit ¼ Refait spielt und Pharao, wodurch dem
✶ Stettin, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Weizen. Auguſt Septbr.
ritus loco 14½, September/October 14¹⁄₁₂, Frühjahr 14⁵⁄₆.
63¾, September/October 63³ ₄, Frühjahr 67¼. Roggen Auguſt⸗
September 42¾, September/October 42¾, Frühjahr 47. Rüböl
loco 13¾ Br., September/October 13³ , Frühjahr 14¹ ₆ Br. Spi⸗
Die heutige Börſe war ſtill.
Im Etabliſſement iſt bis zum Jahre
1863 Spinnerei und Weberei, ſeitdem
Holzſchleiferei betrieben.
Mitglieder des Stellvertretungs⸗Vereins.
✶ Breslau, 60. Auguſt. (Per Telegr.) Weizen Auguſt 56 Br.
Rüböl Auguſt 14 Br. Spiri us 8000 Tr. 14⁷ ₂₄. Zink Auguſt 6² ₃.
Roggen Auguſt 40 Br., do. Herbſst 39 ⁄₄. Raps Auguſt 124 Br.
Paris, 30. Auguſt 3proc Rente 68,62½. Ital. 5proc. Rente
65 90. 3proc. Span. 38½ 1proc do. —. Oeſterr. St.⸗Eiſenb.⸗Act.
3) ein an der Oelmühlengaſſe belegener
zur Größe von 1  ◻Ruthen;
ehemals Weber’ſcher Grabengarten
✶ Köln, 30. Au uſt. (Per Telegr.) Weizen unverändert, loco 6,
pr. November 5, 24, pr. März 6, 4. Roggen matt, loco 4, 17½,
pr. November 4, 19, pr. März 4, 27. Rüböl feſter, loco 15¹⁄₁₀.
October 14 ⁹⁄₂₀, pr. Mai 14¹⁷ ₂₀. Leinöl unverändert, loco 12³⁄₁₀.
Spiritus ſtill, loco 19.
Zur Concursſache des Fabrikanten Carl
nebſt nachfolgenden Immobilien desſelben:
Hempel zu Oſterode ſoll das zur Con⸗
cursmaſſe gehörige unten näher beſchrie⸗
bene Fabrik⸗Etabliſſement des Cridars
vorräthig in der
Die Liquidation ging unter lebhafter Bewegung von Statten.
Die Börſe ſchloß in ſehr feſter Haltung. Die 3proc. Rente eröffete
gemeldet.
zu 68 55, fiel auf 68,45, hob wieder b s 68,65 und ſchloß in feſter
Haltung zur Notiz. Conſols von Mittags 1 Uhr waren 89⅞
Karfoffelſpiritus, 8000 ⁶⁄₈ Tr. loco ohne Faß — Thlr.
Magdeburg, 30. Auguſt. Weizen 59 a 61 Thlr. Roggen
46½ a 47 Thlr. Gerſte 48 a 40 Thl. Hafer 26 a 28 Thlr.
London, 30. Auguſt. Conſols 89¾. 1proc. Spanier 38½.
Madrid, 28. Auguſt. 3proc. 40,50. 1proc. 37,35.
92½. Silber —. Türk. Conſ. 48⅛. 6proc. Am pr. 1882 68¾.
Neuer Cursaal vom 1 Mai bis 1 October. — Lese-Cabinet, —
der Welt. Vide die Schrift des Herrn Dr. Roerig zu Wildungen.
Orchester — Bälle — Table d'hôte im Cursaal — grosse Jagd —das neue Grosse
Hôtel, nach Muster des Grossen Hôtel zu Paris eingerichtet — reizende Villen —
das unvergleichliche Mineralwasser etc. etc. machen Wildungen zum ersten Badeorte
Berlin, 30. Aug. (Staatspapiere.) 5proc. Pr. Staats⸗
do. von 1862 97¼ G. 3½proc. Staats⸗Schuldſch. 8 ¾, bz. do. do.
von 1864 holländ 97 G. Ruſſ. Prämien⸗Anleihe 87⅜ bz.
6proc. Amerikaner 72³⁄, a 72⅞ bz. Kurheſſ. 40  Looſe, 54½ G.
Neue Badiſche 35 Fl.⸗Looſe 30¼/ B. Lübekſche Pr.⸗Anleihe
118¾bz. Oeſterr. Südbahn 128¾ a ⅝ bz. u. G. (Prioritäts⸗
Landgeſtüt Celle. 27. Sept. von 8 Uhr Morgens an: Ausſtellnng
von Stuten nnd Stutſüllen.
waren ſtill.
tigt, welche keine großen Schwierigkeiten bereitet. Preußiſche Fonds
Baumwolle.
Das unter 1 obengedachte Fabriketabliſ⸗
ſement liegt in unmit elbarer Nähe der
Stadt Oſterode auf der ſ. g. Abgunſt.
Zu demſelben gehören außer einem geräu⸗
migen Hofraume folgende Gebäulichkeiten:
✶ Liverpool, 30. Auguſt. (Per Telegr.) 20000 Ballen Umſatz.
Preiſe ſteigend.
* Hamburg, 30. Auguſt (Per Telegr.) Weizen loco in ein⸗
29½, pro Mai 28⅝, ſtille. Kaffee und Zink ruhig.
zelnen Partien niedriger erhältlich. Ruhiges Geſchäft. Ab Auswärts
feſt gehalten, pro September/October 5400 Pfund netto 100 Banco⸗
thaler Br., 99½ G., pro April/Mai 111 Br., 110 G., ruhig.
Roggen loco matte Haltung bei ſtillem Geſchäft, ab Auswärts un⸗
verändert, pro September/October 5100 Pfund Brutto 68 Br. u.
G., pro April/Mai 79 Br. u. G., ſtille. Oel pro October 29⅝ a
Amerikaner 18½ a 18¾. fair Dhollerah 13, middling fair
Vieh.
Getreide.
4) der auf der ſ. g. Spillbreite zwiſchen
Grabegarten;
belegene etwa 108 ◻Ruthen haltende
Factor Blum und Peinemann
Brock, Gymnaſialdirector in Celle.
Thilo, Superintend. in Markoldendorf.
Schultz, Superintendent in Diepholz.
Amtsgericht Hannover, Abth. I. Weil. Wwe. Prüße. 6. Sept.
12 Uhr: Zwangsverk. des am Emmerberge bel. Wohnhauſes.
* Amſterdam, 30. Auguſt. (Per Telegr.) Weizen unverändert.
77 Rüböl pro Herbſt 43¹ ₄ pro Mai 43½.
Roggen flau, ſtille, pro October 168 a 167. Rapps pro Oetober
Der zu letzterer gehörige ſ. g. Völter’⸗
dem Etabliſſement verkauft werden.
ſche Apparat von 49 bis 50 Pferdekraft
mit 3 ſehr guten Steinen, ſo wie mit
allem ſonſtigen zur Holzſchleiferei erfor⸗
derlichen Zubehör, ferner mit einer Kreis⸗
ſäge, den vorhandenen Transmiſſionen,
ſowie mit der Dampfmaſchine, Keſſeln
und ſonſtigem Zubehör ſoll zuſammen mit
Berlin, 30. Auguſt. Weizen loco 48 a 67 Thlr. nach Qua⸗
Sommerrübſen 75 a 76 Thlr. bez.
lität, neuer gelber Uckermärker 62⅓ Thlr. bez. Roggen loco alter
81 82pfd. 43¾ a ⅝ Thlr. bez., ſchwimmend im Kanal 79/80pfd.
Lager von Buckskins und Tuchen
Germania-Nadeln
Geneſung.
Anzeigen.
Solaröl-Nachtlampen,
welche die ganze Woche nur für un⸗
gefähr 2 bis 3 Pf. Oel verbrauchen,
empfiehlt das Stück zu 2½ Ngr
Carl Schneider.
Druck von Wilh. Riemſchneider.
Geſucht wird für eins
der bedeutendſten Baum⸗
wollwaaren⸗Fabrik⸗Geſchäfte Berlins
ein tüchtiger Reiſender, welcher
Hannover, Oldenburg ꝛc. ſchon bereist
hat und in dieſen Ländern bekannt iſt.
Adreſſen sub W. F. Nr. 4.
nimmt die Expedition dieſer Zeitung
entgegen.
☛
☛
Einem Hauptgewinn im Werthe von
1000 Thlrn. Ein Pokal aus getriebenem
Silber mit einem Relief, darſtellend die Schlacht
bei Eckernförde.)
Ein junges Mädchen von aus⸗
wärts ſucht auf Oſtern eine Stelle
als Haushälterin oder zur Unterſtützung der
Hausfrau in einem ſtillen Haushalt, am
liebſten auf dem Lande. Dasſelbe iſt aller
weiblichen Handarbeiten kundig, und würde
ſich auch gern der Aufſicht, Erziehung und
dem Unterrichte der Kinder unterziehen.
Offerten unter F. R. 913. brſorgt die Ex⸗
pedition dieſer Zeitung.
☛
Ein Studiosus theol. et phil.,
welcher 6 Semeſter ſtudirt hat,
ſucht auf Oſtern eine Stelle als Hauslehrer
oder als Lehrer an einer ſtädtiſchen Schule.
Offerten unter H. S. 506. beſorgt die
Expedition dieſer Zeitung.
Der ſeit einigen Tagen vergriffene
Twistabfall
zum Putzen der Maſchinen iſt nunmehr wieder
eingetroffen bei
Berthold Cohen.
☛
☛
Für complet, neu und tadellos wird garan⸗
tirt. Nicht Convenirendes wird bereitwilligſt
gegen Franco⸗Rückſendung umgetauſcht. Be⸗
ſtellungen über 5 Thlr. erhalten zur Deckung
des Portos eine Gratiszulage.
Bekanntmachung.
Nur zu beziehen von
J. B. Levy
in Bockenheim bei
Frankfurt a. M.
Aerztliche Anzeige.
Kalter flüſſiger Leim von S.
Dumoilin à Paris zum Leimen
und Kitten aller Arten von Gegen⸗
ſtänden traf ſo eben friſch ein bei
C. P. Sontag,
Gr. Packhofſtr. 16 A.
Dr. Eduard Meyer in Berlin,
Krauſenſtraße 62, wird fortfahren Auswär⸗
tige brieflich zu behandeln, die ihre durch
geſchlechtliche Urſachen jeder Art geſchwächte
Geſundheit bald und dauernd wieder befe⸗
ſtigen wollen.
Vom 1. Febr.
d. J. an wird
im Hanno⸗
verſchen Lo⸗
cal⸗Verkehr
der Artikel Salz; in dem Falle, daß
die Aufgabe als Fahrgut (in Wa⸗
genladungen) ſtattfindet, zu den er⸗
mäßigten Tarifſätzen der Claſſe II. A.
befördert werden.
☛ Um diese Vermittelung — die dem
Hannover, den 19. Jan. 1864.
Königlich Haunoverſche General⸗
Direction der Eiſenbahnen und
Telegraphen.
Hartmann, Dr.
Einem Hanptgewinn im Werthe von
500 Thaleru. Die Germania aus ge⸗
triebenem Silber.)
Für Färber und Gerber.
Ausland nachgewiesen und können
Engagements erhalten durch J. Hol-
lander & Co. Allg. Commissions-
und Vermittelungs-Geschäft — ge-
gründet 1856 — in Hamburg.
Ein ſehr günſtig belegenes Etabliſſement
iſt zu verkaufen. Wo? erfährt man im
Comptoir am Bahnhofe 7, parterre.
Eine große Sendung von Pa⸗
riſer Damen⸗ u. Herren⸗Schmuck⸗
ſachen, darunter Neuheiten ganz
beſonderer Art. Ebenfalls ſind mit
dieſer Sendung die gefehlten Stahl⸗
perlen angekommen, die ich zu be⸗
kannten billigen Preiſen empfohlen
halte.
Bedürfniss eines derartigen Central-
punctes entsprungen — allen zu er-
möglichen, sind die Bedingungen
auf’s Einfachste und billigste fest-
gestellt, nämlich: Arbeitsgeber und
Arkeitsnehmer zahlen bei der An-
meldung 5 Sgr. und nach Aus-
führung des Auftrages 10 Sgr. For-
mulare gratis. Briefe werden
franco erbeten. D. O.
C. P. Sontag,
Gr. Packhofſtraße 16 A.
Glycerin.
Office for Marriages
London.
(Ancienne Institution internationale.)
Wir empfehlen Glycerin für Gas⸗
uhren, ſowie gereinigtes Glycerin bei
größeren Quantitäten billigſt.
de Haen-Carstanjen & Söhne
in Düſſeldorf.
E. de Haen & Comp.
in Liſt vor Hannover.
Louis Brandes
HANNOVER
Marktstrasse 5,
empfiehlt sich zur Anfertigung
chir. Instrumente, Bandagen und Messer.
Zwanzig Hauptgewinnen im Werthe von
je 100 Thlrn. (5 goldene Uhren, 5 Paruren
für Damen, 5 goldene Doſen, 5 Brillant⸗
ringe.)
Das Organ des Bundesausſchuſſes der
vereinigten norddeutſchen Lieder⸗
tafeln
Die neue Sängerhalle
herausgegeben von
Müller von der Werra
(Preis jährlich 2 Thlr.)
iſt zu beziehen durch die Buchhandlung von
Schmorl & v. Seeſeld
in Hannover,
Bahnhofſtraße 14.
Die Direction der bekannten Ehevermitte⸗
lungs⸗Anſtalt erlaubt ſich, unter Hinweiſung
auf ihr langjähriges Beſtehen und auf die
in allen Ländern durch ihren Beiſtand ge⸗
ſchloſſenen Ehebündniſſe, die öffentliche Auf⸗
merkſamkeit auf die Nützlichkeit ihres Inſti⸗
tuts zu lenken, dabei ergebenſt bemerkend,
daß ihr von England und dem Continente
aufs Neue höchſt ſolide Damenanträge aus
bürgerlichen, adeligen und gräflichen Stän⸗
den, von Damen mit verſchiedenem, theil⸗
weiſe ſehr bedeutendem Vermögen zur Er⸗
ledigung anvertraut worden ſind. Achtbare
Bewerber werden unter Zuſicherung ſtrengſter
Discretion eingeladen, ſich vertrauensvoll
(doch nicht anonym) zu wenden an Messrs,
John Schwarz & Co., Dalston
London.
M. Molling & Co.
Seilwinderſtraße 12.
empfehlen ihr
Leinen- & Wäſche-Geſchäſt
unter Zuſicherung ſtrengſter Reellität und
der billigſten Bedienung.
NB. Die geehrten Damen wollen ſich, wie
bisher, nur an Frau Directorin Schwarz
wenden.
§. 3.
Wiederverkäufer der Looſe erhalten auf
10 Looſe ein Freiloos, außerdem wird
an Engros-Verkäufer, welche wenigſtens
100 Looſe auf einmal nehmen, ein Rabatt
von 4 pCt., beſtehend in ferneren vier
Freilooſen, gewährt.
Electriſche Heilanſtalt.
Dieſe von mir im Anfang des Jahres
1862 begründete Anſtalt, über welche ich jetzt
den zweiten Jahresbericht abſtatte, hat auch
im Jahre 1863 den Anforderungen einer
Heilanſtalt Genüge zu leiſten geſucht. Daß
die Erfüllung dieſer Aufgabe nicht ganz mis⸗
lungen, hiervon zeugt die anſehnliche Fre⸗
quenz während des verfloſſenen Zeitraumes,
die Frucht eines gewiß nicht hoch genug zu
ſchätzenden Vertrauens, welches zugleich den
noch weit wichtigeren Beweis liefert, daß der
Werth der galvaniſchen Behandlung über⸗
haupt und die Ueberzeugung von der Nütz⸗
lichkeit einer frühzeitigen Behandlung
mehr und mehr zum Heile der Kranken ſich
Bahn gebrochen hat; doch will ich hier ſchon
bemerken, daß ſelbſt bei Leiden, welche Jahr⸗
zehende lang beſtanden haben, vollſtändige
Heilungen erzielt worden ſind.
Die in den folgenden Zeilen niedergelegten
Thatſachen mögen für ſich ſelber ſpechen. Es
wurden behandelt an:
Braunschweiger Messe.
Ein im Vergleich zum vorigen Jahre bedeu⸗
tend größeres Contingent liefern die läh⸗
mungsartigen Zuſtände und Schwächekrank⸗
heiten, die auf einer Affection der Central⸗
organe beruhen. Ein Fall von Hüftweh mit
Krämpfen im Fuße, als Ueberbleibſel eines
im Jahre 1835 überſtandenen acuten Rheu⸗
matismus wurde vollſtändig geheilt. Ueber
die zahlreichen Fälle von Zahn⸗ und Kopf⸗
ſchmerz, Rheumatismus ꝛc., namentlich wenn
vorher noch keine Behandlung mit anderen
Mitteln ſtattgefunden, erwähne ich nur, daß
ſie meiſtens einer einmaligen Behandlung
wichen. Derartige Heilreſultate, die meiſtens
raſch und ſchmerzlos herbeigeführt werden,
entheben mich aller weiteren Aeußerungen
über den Nutzen der galvaniſchen Be⸗
handlung.
Bezugnehmend auf obige Anzeige bin ich gern bereit, für die Belgiſch⸗Rhei⸗
niſche Geſellſchaft der Kohlenbergwerke an der Ruhr Auskunft zu ertheilen,
ſo wie Geſchäfte abzuſchließen.
§. 5.
Der ſich nach dem ungefähreren Anſchlag
ergebende Reingewinn, von circa
80,273 Thalern, wird nach dem Schluß der
Lotterie einem aus Schleswig⸗Holſteinern
beſtehenden Comite Behufs beſtimmungs⸗
gemäßer Verwendung ausgezahlt.
Schließlich benutze ich hier gern die Ge⸗
legenheit, denjenigen Herren Aerzten, die ſo⸗
wol im Intereſſe der Wiſſenſchaft als auch
meiner Anſtalt mir Patienten zugeſandt haben,
öffentlich meinen Dank abzuſtatten.
Januar 1864.
Öhlrich, Dr., Sanitätsrath
Ferdinandſtraße 5.
§. 6.
Die Ziehung der Ausſpielung findet im
Laufe des Jahres 1864 ſtatt und wird durch
mehre Zeitungen ſeiner Zeit der Ziehungs⸗
endigter Ziehung erfolgen.
tag näher bekannt gemacht. Die Ziehung
ſelbſt geſchieht in Coburg unter obrig⸗
keitlicher Aufſicht in der Weiſe, daß
alle Gewinne einzeln gezogen werden.
Die Veröffentlichung der gedruckten Ge⸗
winnliſte ſoll ſpäteſtens 14 Tage nach be⸗
Das
Bettfedern- & Daunen-
Engros-Lager
von
Gebr. Hauers
Hannover
befindet ſich während der
Brannſchweiger Meſſe
Breitestrasse
im Oppenheimer’ſchen Hauſe.
F. Meyer,
Agent.
Ein aus achtbaren Bürgern Coburgs be⸗
§. 7.
ſtehendes Comite überwacht die plan⸗
mäßige Ausführung der Ausſpie⸗
lung und den Loosverkauf und ſteht
dem Staatsminiſterium gegenüber für die
gewiſſenhafte Durchführung des Spielpla⸗
nes ein.
§. 8.
Das Comite wird insbeſondere dahin
Fürſorge treffen, daß
Zur nächſten Braunſchweiger
Meſſe zum erſten Male
Schützenstr. 34 im Hofe.
Großes Lager von Flanell,
Coating, Tuch, Bucks-
kin etc., welche ſich durch Güte
und Billigkeit auszeichnen.
Bramſche.
L. G. Vocke.
Uelzen, im Januar 1864.
a. die zur Verlooſung kommenden Oel⸗
druckbilder und die anderen Induſtriegegen⸗
ſtände den im Ausſpielungsplane angegebe⸗
nen Werth auch wirklich darſtellen, beziehungs⸗
weiſe, daß Bilder und dergleichen Induſtrie⸗
gegenſtände, welche neu bezeichneten Werth
nach dem Gutachten Sachverſtändiger nicht
haben ſollten, von der Ausſpielung ausge⸗
ſchloſſen bleiben;
b. die für den Loosverkauf eingehenden
Gelder ſicher deponirt und ſtreng planmäßig
verwendet, inſonderheit hieraus nur die nach⸗
gewieſenen Koſten der Ausſpielung und die
ſtipulirten Anſchaffungspreiſe für die zur
öffentlich bekannt gemacht werde.
Ausſpielung kommenden Gegenſtände gezahlt
und alle Ueberſchüſſe und Erſparniſſe an den
planmäßigen Voranſchlägen zum Beſten der
Schleswig⸗Holſteiner reſervirt und abgewährt
werden, auch die geſchehene Abgewährung
S. M. Seckel
Manufactur⸗Waaren en gros
Braunſchweig
Comtoir & Lager
im Rickel’ſchen Hauſe,
Ecke Gördelinger⸗ und Neue⸗
ſtraße 20.
Nachdem wir vor Kurzem mit dem Kohlen⸗Geſchäfte in Firma: Becker
& Meyer in Uelzen abgeſchloſſen, genannten Herren den alleinigen Verkauf unſerer
Kohlen für Uelzen und nächſte Umgegend zu übertragen, ſo verfehlen nicht, ſolches hie mit
zur Anzeige zu bringen.
Außerdem haben wir dem Herrn F. Meyer in Uelzen die Agentur von der
Eiſenbahn⸗Station Lehrte ab bis Harburg übergeben.
Rotthauſen, im Januar 1864.
Die Belgiſch⸗Rheiniſche Geſellſchaft der
Kohlenbergwerke an der Ruhr.
Herm. Hansmann
aus Eichenthal
bei Oſterode a. H.
Während der diesjährigen Braun⸗
ſchweiger Lichtmeſſe mit Lager
carrirter, geſtreifter und glat⸗
ter halbwollener Waaren, wie
auch Velour eigener Fabrik,
wiederum, wie bisher,
zum Jungfernstieg №. 6.
Schleswig⸗Holſteiner.
Zu Gunſten der nothleidenden
Für ein Band⸗ und Weißwaaren⸗
Geſchäft in Hannover wird ein
Commis auf ſogleich zu engagiren
geſucht.
Offerten nimmt die Expedition dieſer Zei⸗
tung unter Lit A. entgegen.
Tüchtige und ſolide Cigarrenmacher
finden gute und dauernde Beſchäftigung in
der Taback⸗ und Cigarren⸗Fabrik von
Ein auf dem Moritzberge bei Hildes⸗
heim, in einer ſehr geſunden Gegend ge⸗
legener freundlicher Hof mit ſchön reſtau⸗
rirtem Wohngebäude, mit an 3 Morgen
die Expedition dieſer Zeitung.
großem Garten und 2 Morgen Ackerland, den
nöthigen Pferde⸗ und ſonſtigen Ställen, ſteht
unter der Hand zu verkaufen. Die Kauf⸗
ſumme braucht nur bis zur Hälfte abgezahlt
zu werden. Nähere Benachrichtigung giebt
Stnrm & Eppner
aus Hannover
Lager deutſcher und engliſcher
Manufacturwaaren
zur bevorſtehenden Lichtmeſſe in
Braunſchweig:
Schützenstrasse, im Hauſe
des Herrn M. Jüdel,
früheres Gewölbe des Herrn
Carl Aug. Becker a. Leipzig.
Fuhrmann & Co.
in Hann. Münden.
Stelle⸗Geſnch.
Ein erfahrener, ſeit neun Jahren auf ver⸗
ſchiedenen Gütern thätig geweſener, in der
Buchführung wie im Brennereibetriebe be⸗
wanderter, mit den beſten Zeugniſſen verſehener
Oekonomie⸗Verwalter
ſucht zu Oſtern d. J. oder ſpäter Stellung.
Gefällige Offerten werden unter W. Z.
durch die Expedition dieſer Zeitung erbeten.
Ein junges Mädchen von 18 Jahren aus
guter Familie ſucht unter beſcheidenen An⸗
ſprüchen eine Stelle als Stütze der Hausfrau
oder in ähnlicher Weiſe.
Nähere Nachricht ertheilt
M. W. Ebeling,
Hannover, Neue Hildesheimerſtr. 8.
Julius Marcusson
aus Hannover
während der Lichtmeſſe
in Braunſchweig:
im Hauſe des Herrn A. Graupner.
Altstadtmarkt №. 18
Zu Oſtern d. J. wird für einen
bürgerlichen Haushalt eine per⸗
ſecte Köchin geſucht, die wo möglich die ſelb⸗
ſtändige Führung desſelben mit überneh⸗
men muß.
Frankirte Anerbietungen ſind unter Chiffre
D. Z. poste restante Celle zu richten.
der neuesten Frühjahrs-Umhänge & Mantillen etc.
E. F. Witting,
Braunschweig, Schuhſtraße №. 15,
Engros-Lager
Todes⸗Anzeige.
Preisgekrönte Engl. Brief-Copir-Bücher,
worin man Briefe u. 1—5 Copien zugleich ſchreibt, unentbehrlich für Jedermann. Preiſe
Pr. Crt.⸗ 3, 2½ u. 2. Sehr elegante für Damen in Billetpapier⸗Format Pr. Crt.⸗ 2.
Allein echt bei H. F. Sahlmann & Co.,
Hamburg.
☛ Wiederverkäufer erhalten guten Rabatt. ☚
Todes⸗Anzeige.
Scharmbeck, 21. Januar 1864. Sanft
entſchlief dem gnadenvollen Schöpfer geſtern
Abend 6¼ Uhr, nach langem Leberleiden,
meine innigſt geliebte Gattin und unvergeß⸗
liche Mutter unſerer acht lieben Kinder. Um
Theilnahme unſeres dadurch ſo hart, hart
getroffenen Schlags bitten wir unſere zahl⸗
reichen Verwandten und Bekannten.
mit nebenſtehendem Etikett verſehen.
Das Beſte Deutſcher Nähnadelfabrikation.
Zu beziehen durch das
Nadel-Engros-Geschäft
von B. Lisser in Berlin,
Oberwaſſerſtraße Nr. 12.
Alle Sorten und Arten von Nadeln.
Tief gebeugt
P. S. Feiſt
und Kinder.
Emser Pastillen
Hasslacher.
durch ihre ſo vorzüglichen Wirkungen — beſonders gegen Huſten
Verſchleimungen ꝛc. — ſo ſehr beliebt, ſind ſtets vorräthig in Hannover
bei Herrn Friedr. Wilh. Haase jun.,
der Haupt⸗Niederlage für’s Königreich.
Die Paſtillen werden nur in etiquettirten Schachteln verſandt.
Herzoglich Naſſauiſche Brunnenverwaltung zu Bad Ems.
Uelzen, den 20. Januar 1864. Am
17. d. M., Mittags 12 Uhr, endete nach
9tägigem Krankenlager ein ſanfter und ruhi⸗
ger Tod die irdiſche Laufbahn unſerer guten
Schweſter und Schwägerin Johanne Lüde⸗
ritz im 43. Lebensjahre, welches wir theil⸗
nehmenden Freunden und Bekannten hiermit
tiefbetrübt zur Anzeige bringen.
Gerichtsvoigt Gebhardt und Frau
geb. Lüderitz.
Eiu iu tanſenden von Fällen
erprobtes und in dieſen ſtets als
vollkommen bewährt befnndeues
Verfahren, theilt dieſe Schrift allen an
Nervenübeln Leidenden mit, ſie allein zeigt
Familien⸗Nachrichten.
Geboren. 18. Jan.: Dr. Hotzen zu
Bremerhaven ein S.
Geſtorben. 21. Jan.: Generalin
von Witzendorff, geb. Dufour, zu Hannover.
Poſtſecretär Foertſch T. zu Hildesheim, 3 W.
Ein junger Mann, welcher ſich
durch gute Zeugniſſe empfehlen
kann, findet ein Engagement in einer Wein⸗
handlung für Comptoir⸗Arbeiten ſowie auch
als Reiſender.
Die Expedition d. Ztg. beſorgt unter Litt.
X. Z. №. 12 franco Näheres.
Kirchenzettel am 24. Januar.
Schloßkirche. 11 Uhr Paſtor Buſch.
— Marktkirche. 9½ Uhr Senior Bödeker.
1½ Uhr Paſtor Grotefend. — Egidien⸗
kirche. 9½ Uhr Paſtor Müller. 1½ Uhr
Paſtor Flügge. — Neuſtädter Kirche.
9½ Uhr Paſtor Hölty. 1½ Uhr Paſtor
Jordan. — Kreuzkirche. 9½ Uhr Paſtor
Richter. 1½ Uhr Paſtor Freitag. — St.
Nicolai⸗Capelle. 9½/ Uhr öffentliche
Communion. Beichte 9 Uhr. Paſtor Hoyer.
1½ Uhr derſelbe. — Garniſonkirche.
9 Uhr Paſtor Kahle. 10½ Uhr Garniſon⸗
prediger Dr. Hoffmann. 1½ Uhr Feldprobſt
Reinecke. — Gartenkirche. 9½ Uhr
Paſtor Evers. 1½ Uhr Paſtor Friedrich. —
Lindener Kirche. 9½ Uhr Paſtor Meyer.
1½ Uhr Paſtor Nolte. — Reformirte
Kirche. 9½ Uhr Paſtor Althaus ſen. —
Katholiſche Kirche. 8 Uhr Homilie:
Capl. Bettels. 9½ Uhr Predigt: Paſtor
Schlaberg. 10 Uhr Hochamt: Capl. Schmitz.
2 Uhr Chriſtenlehre: Capl. Bettels. —
Baptiſten⸗Gemeinde (Oſterſtraße 23, im
Hofe). Vormittags 9 ½ und Nachmittags
5 Uhr.
Königliches Hoftheater.
Sonntag, 24. Jan. (13. Vorſt. im 6 Ab.):
Hans Heiling. Oper in 3 Acten und
einem Vorſpiel von H. Marſchner. Heiling —
Herr Robinſon, als Gaſt.
Montag, 25. Jan. (14. Vorſt. im 6. Ab.):
Die Niebelnngen. Trauerſpiel in 5 Acten
und einem Vorſpiel, von F. Hebbel. Anfang
6½ Uhr.
Nachdem das Unternehmen einer
Verlooſung von Kunſtgegenſtänden
zum Beſten der nothleidenden
Schleswig⸗Holſteiner, welche
im Laufe des Jahres 1864 hier ſtatt⸗
finden ſoll, die Conceſſion der Her⸗
zoglich Coburgiſchen Staatsregierung
erlangt hat und bis zu dem Verkauf
der Looſe vorgeſchritten iſt, machen
wir dies, unter Beifügung des unten⸗
halten haben.
ſtehenden Auszuges aus dem von der
Herzoglichen Staatsregierung geneh⸗
migten Ausſpielungsplan, mit dem Be⸗
merken bekannt, daß Looſe (à 15 Sgr.
oder 52½ kr.) ſowohl von den Mit⸗
gliedern des Controlcomites direct.
als von den beſtellten Hauptagentu⸗
ren zu beziehen ſind. Jedes ſolches
Loos, auf welchem die Namen der
hier unterzeichneten Mitglieder des
Controlcomites beigedruckt ſind und
welches mit der betreffenden Nummer
in der fortlaufenden Reihenfolge be⸗
ſchrieben iſt, muß zu ſeiner Gül⸗
tigkeit überdies mit dem Stempel
des betreffenden Agenten, von dem
es abgegeben wird, oder bei direc⸗
tem Bezug mit demjenigen eines
Mitgliedes des unterzeichneten Con⸗
trolcomites noch beſonders verſehen
ſein. Looſe, welche in ſolcher Weiſe
nicht abgeſtempelt ſind, werden
vorkommenden Falls nicht honorirt
und haben ſich die Inhaber desfalls
bei demjenigen ſchadlos zu halten,
von dem ſie das ungültige Loos er⸗
☛
Coburg, den 6. December 1863.
Das zur Ueberwachung der Ausſpielung
beſtellte Comite:
Oberländer, Franz Appel, Fr. Köhler,
Joh. Beyer, Dr. v. Schauroth,
F. Streit.
§. 1.
Es werden 500,000 Looſe zum Preiſe von
15 Sgr. ausgegeben.
☛ Die ſchönſten und
intereſſanteſten Bücher zu
Spottpreiſen ☚
Ge⸗
heilt.
Gebeſ⸗
ſert.
Ohne
Erfolg.
Huftweh, Schulterweh,
Hexenſchuß ꝛc. . . . .
16
15
1
—
complete und incom⸗
plete Lähmungen, aus⸗
gehend von den Cen⸗
tral⸗Organen . . . . .
16
Das Neueſte in
Cotillon⸗Decorationen
empfiehlt
Carl Schneider.
8
6
2
fortſchreitende Atrophie
im 62. Jahre . . . .
1
—
—
1
Neuralgieen . . . . .
4
Auszug
aus dem Plan zur Ausſpielung von
Kunſtgegenſtänden zum Beſten noth⸗
leidender Schleswig⸗Holſteiner.
3
1
—
Exſudate nach Luxatio⸗
nen, Contuſionen,
Entzündung . . . . .
8
4
4
—
Veitstanz . . . . . . .
1
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
7½ Ngr.
Die
Stärkung der Nerven
als
Kräftigung des Geiſtes und zur Hebung
körperlicher Leiden des Menſchen.
Ein Rathgeber für Nervenleidende
und Alle, welche geiſtig friſch und körperlich
geſund bleiben wollen, von Dr. A. Koch
Naumburg, F. Regel. 9. Auflage. Preis br.
—
1
—
Paralysis agitans in
den 60ger Jahren . .
2
—
—
2
Rückendarre . . . . . .
1
—
1
—
Stimmloſigkeit . . . .
2
1
—
1
Inſerate in Berlin
haben unbedingt den beſten Erfolg und die
größte Verbreitung im
Berliner Anzeige-Blatt,
da dasſelbe zufolge ſeines gemeinnützigen
Inhalts faſt in jedem Hauſe der Stadt und
Umgegend, auch in allen öffentl. Localen
geleſen wird. Außerdem garantirt das
1—2malige Erſcheinen wöchentlich, daß alle
in dieſem Blatte gedruckten Inſerate ſtets
für mehre Tage Werth behalten. — Die Zeile
wird mit nur 2 Sgr. berechnet und ſind Zu⸗
ſendungen zu adreſſiren an:
A. Retemeyer’s Zeitungs⸗Bureau
in Beriin.
☛ Auch werden Inſerate in alle
hieſige und auswärtige Zeitungen
prompt, gewiſſenhaft und zu den Original⸗
Preiſen beſorgt.
Biernatzki Scenen aus Schleswig⸗Holſtein,
3 Bde. mit viel. 100 Abbild. 20 Ngr.
Boccaccio, Decameron u. Fiametta. 4 Bde.
eleg. gebd. 1 Thlr. 25 Ngr. Poppe, Wunder⸗
ſchauplatz d. Magie. 4 Bde. m. viel. Abbild.
1⅓ Thlr. Memoiren der Ninon de l'Enclos.
4 Bde. 1 Thlr. Lichtenberg, humoriſtiſche
ſatyriſche, witzige, launige Schriften, 5 Bde.
eleg. geb. 2 Thlr. Paradiesäpfel vom Baum
d. Erkeuntniß. 1 Thlr. Der perſöuliche
Schutz m. 25 anatom. Abbld. (verſiegelt) 20 Ngr.
Schutz wider den perſönlichen Schutz (ver⸗
klebt) 15 Ngr. Victor Hugo, Die Elenden.
2 Bde. Prachtbd. 1½ Thlr. Demokritos,
Die hinterlaſſenen Papiere eines lachenden
Philoſophen, 12 Bde, neue Ausg. 4 Thlr.
1001 Nacht, 24 Bde. mit 24 color. Abbild.
elegant geb. 3 Thlr. Hauff’s Werke. 5 Bde.
eleg. geb. 2⅚ Thlr. ☛ Bnſch, das
Geſchlechtsleben des Weibes, 5 Bde. 5 Thlr.
☛ Illuſtr. Haus⸗ u. Familienbuch mit
1000 Anſichten, Plänen, Städten ꝛc. m. Far⸗
bendruck u. Bildern berühmter Männer unſrer
Zeit nebſt Biographien. Erzähluugen von
Hackländer, Mühlbach, Burow, Schrader u.
andere zu nur ☛ 2⅔ Thlr. ☚ Dela-
vigne oeuvres choisies 3 v. 15 Ngr, Bruck⸗
bräu, Verſchwörung in München 2 Bände.
2¼ Thlr. Deſſen geheime Liebſchaften 1½ Thl.
Deſſen Mittheilungen aus den geheimen Me⸗
moiren einer deutſchen Sängerin 2 Bände,
2¼ Thlr. Deſſen d. Papſt im Unterrock, 2
Bde. 1½ Thlr. Deſſen Schürzenräthſel 1½
Thlr. Deſſen Roſa’s Gardinenſeufzer, 2 Bde.
2 Thlr. Dieſe Romane auf einmal bezogen
ſtatt 11 Thlr. zu nur 9 Thlr. Hamburger
Caſanova 1½ Thlr. Hogarth’s, Zeichnungen
von Rahl in 62 Blatt 2⅓ Thlr. Denſelben
4 Bde. m. Kpfrn. 3 Thlr.
m. Erklärungen von Lichtenberg 92 Bände,
Prachtbd. 5 Thlr. Bibliothek der neueſten
deutſchen Claſſiker 50 Bde. eleg. geb. 2⅚ Thlr.
Liebes⸗Abenteuer d. Chevalier Faublas
London. Gebildete Deutſche finden
ein billiges Unterkommen in der Familie eines
deutſchen Lehrers in London, Haus und
Garten liegen in einem der ſchönſten und ge⸗
ſundeſten Squares von Weſtend, Hollandspark
gegenüber, dicht an einer der Hauptſtraßen.
Erziehenden Perſonen kann der Einſender
durch ſeine Stellung und ausgedehnte Be⸗
kanntſchaft ſehr nützlich werden. Näheres auf
frankirte Anfragen in der Exped. d. Ztg.
Hôtel zum Hof von England
Göttingen.
Wagen bei Ankunft der Züge ſtets am
Bahnhof empfiehlt
F. Dörrien.
Am 1. Februar a.  c.
Ziehung 1. Klaſſe 133. Osnabrücker Lotterie,
wozu noch ganze und halbe Looſe beſtens
empfiehlt
die Hauptcollection von
B. Magnus.
☛
Auf Oſtern oder Johannis kön⸗
nen in einer Oekonomie wieder
zwei junge Damen zur Erlernung des Land⸗
haushalts in der Familie freundliche Auf⸗
nahme finden.
Näheres in der Expedition dieſer Zeitung
unter Chiffre N. O.
Ein junges Mädchen, welches
einem kleineren Haushalte bereits
vorgeſtanden, ſucht zu weiterer Ausbildung —
ohne Anſpruch auf Salair — Stelle auf
einem Gute oder einer Domaine. — Die
Exp. d. Ztg. nimmt mit Z. Z. gezeichnete
Offerten entgegen.
☛
§. 2.
Jedes 11te Loos, ſofern darauf nicht einer
der unten bemerkten Hauptgewinne fällt, ge⸗
winnt ein Oelfarbendruckbild im Werthe von
2½ Thaler bis 9 Thaler Ladenpreis. Es
werden im Ganzen 45,454 Gewinne aus⸗
gegeben.
Die ächten Harzkräuter⸗Käſe
pro Schock 10 Ngr., empfiehlt
C. Thomas.
Elbingerode im Harz.
Dieſe Gewinne beſtehen aus 45,431 Oel⸗
farbendruckbildern und 23 größeren Haupt⸗
gewinnen, welche in Coburg fabricirt werden.
Die Hauptgewinne beſtehen aus:
In einem hieſigen Manufactur⸗ und Mode⸗
waarengeſchäft können zu Oſtern zwei Lehr⸗
linge placirt werden. Gefällige Offerten
beſorgt die Expedition dieſer Zeitung unter
der Chiffre X.
Einem Hauptgewinne im Werthe von
3000 Thalern. (Allegoriſche Darſtellung
von Schleswig⸗Holſtein; zwei Geſtal
ten in getriebenem Silber mit zahl⸗
reichen Allegorien.)
arbeiter
Handwerker und Fabrik-
aller Branchen werden für’s In- und
ihnen einzig möglichen Weg zur ſichern
Sonntag.
Abonnem.⸗Preis vierteljährl. praen. 1 Thlr. 21 Gr,
vom 1. April an 1 Thlr. excl. Poſtaufſchlag.
Inſertions⸗Gebühr die geſpaltene Petit⸗Zeile oder
Für die Stadt 1 Thlr. 25 Gr., vom 1. April an
deren Raum 1¼ G.
1 Thrl. incl. Bringerlohn.
— Dem Landes⸗Oekonomie⸗Collegium hat Dr. Eras
den Plan einer neuen Organiſation der ſtatiſtiſchen
Thätigkeit vorgelegt. Derſelbe ſtellt als Hauptgrundſatz
hin, daß die Statiſtik nach den verſchiedenen Geſchäftszwei⸗
gen decentraliſirt werden müſſe. Die Behörden könn⸗
in ſehr erſprießlicher Weiſe zu Hülſe gekommen ſei.
ten dazu wenig beitragen; es fehle an den nöthigen Kräften
zur Ausführung des Planes, falls nicht eben die Privat⸗
thätigkeit hinzutrete. Dr. Engel bringt nach dieſer Richtung
in Vorſchlag, ein Netz von ſtatiſtiſchen Vereinen über den
ganzen preußiſchen Staat zu legen. In Italien ſei Derar⸗
tiges möglich geworden, und daß es auch in Preußen mög⸗
lich werden könne, dafür hätten die Leiſtungen Zeugniß ab⸗
gelegt, mit welchen die Privatthätigkeit der Statiſtik im
Jahre 1864 bei der ſchwierigen Aufgabe der Viehzählung
können.
— Die alljährlichen Uebungen der Artillerie ſollen nach
der „Stb.⸗Ztg.“ eine Erweiterung dahin erhalten, daß in
Zukunft Unteroffiziere und Mannſchaften dieſer Waffe, wäh⸗
rend einer beſtimmten Dauer in den Sommermonaten und
unter Aufſicht von Ingenieur⸗Offizieren, im Aufwerfen von
Trancheen und Arbeiten von Sappen Anleitung erhalten, um
in Fällen der Noth in Kriegszeiten auch für dieſen Zweig
der militäriſchen Ausbildung eine Vewendung finden zu
— Bei den preußiſchen Geſchäftsträgern in Braſilien
und den Laplata⸗Staaten ſind neuerdings Beſchwerden
von deutſchen Einwanderern eingelaufen, welche unter der
Leute energiſch annehmen.
Vorſpiegelung, dort leicht Aecker erwerben zu können, von
gewiſſenloſen Agenten dahin gelockt worden ſind und bei
ihrer Ankunft zwangsweiſe unter das Militär geſteckt wur⸗
den. Die preußiſche Regierung wird ſich hoffentlich dieſer
Aus Nordſchleswig, 22. Febr. Die „Köln. Z.“
verſichert, halb Schleswig habe däniſch gewählt. Die Wahr⸗
heit iſt, daß im erſten Wahlkreiſe 80, im zweiten 51, im
dritten 18 und im vierten 1 Procent der Bevölkerung
däniſch gewählt hat, macht in Summa ungefähr drei Achtel
des ſchleswigſchen Volks. Und ein Blatt, das ſo mit den
Intereſſen ſeiner eigenen Landsleute umſpringt, wagt es,
ſich in demſelben Athem „eine Herberge der Gerechtigkeit“ zu
nennen! (Fr. J.)
Fraukfurt a. M., 25. Febr. In den Verhand⸗
lungen der Bundes⸗Liquidationscommiſſion hat das
Königreich Sachſen ſeine Nachforderung von 52,738 Thlr.
zu den Executionskoſten wieder fallen laſſen, nachdem die
Mehrheit der Commiſſion den Erſatz der genannten Summe
beanſtandet.
Wiesbaden, 22. Febr. Die Finanzbehörde für
Naſſau iſt damit beſchäftigt, die Steuerverhältniſſe nach
preußiſchem Modus zu reguliren. Bis zum 1. Juli d. J.
ſoll das Regulirungsgeſchäft beendet ſein.
— 23. Februar. Nach dem „Rheiniſchen Kur.“
iſt das hieſige Schloß durch ein Arrangement mit dem
Herzog Adolf definitiv in den Beſitz des Königs Wilhelm
übergegangen.
— 24. Februar. Die Staatsbeamten, An⸗
wälte u. ſ. w. aus Wiesbaden wurden in voriger Woche
ſuchten, wurde dieſelbe gewährt.
beeidigt. Einige derſelben wünſchten von dem in Rum⸗
penheim wohnenden Herzog Adolf von dem dieſem geleiſte⸗
ten Huldigungseide entbunden zu ſein. Ein früherer hoher
Verwaltungsbeamter begab ſich dieſerhalb zum Herzog, der
ſich indeſſen weigerte, anders den Eid zu erlaſſen, als wenn
er in jedem einzelnen Falle darum gebeten würde. Zweien
Beamten, welche perſönlich um die Eidesentbindung nach⸗
Darmſtadt, 25. Febr. Wahrſcheinlich in Folge der
Ratification der Stuttgarter Conferenzbeſchlüſſe, welche geſtern
hier angelangt, wurde verfügt, daß die preußiſchen Exercier⸗
reglements ſofort bei der großherzoglichen Armeediviſion einzu⸗
führen ſeien.
Dresden, 21. Febr. Der, wie man ſagt, nunmehr
von dem ſächſiſchen Kriegsminiſterium genehmigte Uebertritt
einer ziemlichen Anzahl ehemaliger hannoverſcher Offiziere
in ſächſiſche Dienſte, giebt den ſächſiſchen Offizieren, die ſich
armee iſt. (D. A. Z.)
durch dieſen Einſchub in ihren berechtigten Erwartungen
von Avancement getäuſcht finden, Veranlaſſung zur Unzu⸗
friedenheit. Der Enthuſiasmus für Oeſterreich, mit welchem
die ſächſiſchen Offiziere, hohem Vorbilde ſolgend, im Juni
v. J. nach Böhmen marſchirten, iſt dort ſchnell verſchwunden
und ziemlich allgemein in das Gegentheil umgeſchlagen. Was
die Herren dort ſelbſt beobachtet, was ſie dort gelitten, ver⸗
bunden mit dem, was ſie über die Zuſtände und die Krieg⸗
führung der Bundesarmee am Main erfahren haben, iſt ge⸗
eignet, ſie die neue Ordnung der Dinge mit nüchternem
Auge prüfen zu laſſen. Man darf behaupten, daß im ſäch⸗
ſiſchen Offiziercorps bei Weitem mehr, als in den Beamten⸗
kreiſen, der „aufrichtige und ehrliche“ Anſchluß an den
Norddeutſchen Bund Boden gewonnen hat. Möglich, daß
bei dem und jenem Offizier nicht allein die Prüfung der
Sachlage den Sinn geändert hat, ſondern mehr noch die
aus Sachſens Zuziehung zum Norddeutſchen Bunde erwach⸗
ſende Vermehrung der ſächſiſchen Armee, deren bisher
20 Bataillone, 20 Schwadronen, 12 Batterien à ſechs Ge⸗
ſchütze u. ſ. w. nun auf den Beſtand eines preußiſchen
Armeecorps gehoben werden. Da die Vermehrung in allen
Waffen ungeſähr ein Drittheil betragen wird, ſo hatte ſich
wol jeder Offizier ſchon nach der Rangliſte ſeine Charge im
künftigen 12. norddeutſchen Bundesarmeecorps berechnet.
Nun kommen auf einmal gegen 50 hannoverſche Offiziere.
Nicht mit Unrecht klagen die ſächſiſchen, daß ihre hannover⸗
ſchen Cameraden ihnen in den Weg treten, einzig und allein,
weil ſie ihrem nunmehrigen Landesherrn nicht unmittelbar
dienen mögen. Mittelbar dienen ſie ihm doch, da er der
oberſte Kriegsherr der geſammten norddeutſchen Bundes⸗
✽ Stuttgart, 24. Febr. Die Veröffentlichung des
franzöſiſchen Gelbbuches hat in Süddeutſchland nicht wenig
dehnt werde.
Erſtaunen erregt; allgemein iſt der Unwillen über die ſcham⸗
loſe Anrufung der franzöſiſchen Intervention. Immer mehr
dringt die Anſicht durch, daß allein in dem Anſchluß an den
Norddeutſchen Bund Garantien für eine günſtige Geſtaltung
der Zuſtände Süddeutſchlands liegen. Bezeichnend iſt in
dieſer Beziehung, daß nämlich in einer von 6—800 Mann
beſuchten Verſammlung des Arbeiter⸗ und Bildungsvereins
ein Redner, welcher den möglichſt bald erfolgenden Anſchluß
Süddeutſchlands an den Norddeutſchen Bund forderte, mit
ſtürmiſchem Beifall belohnt wurde. — Dieſelbe Verſammlung
faßte folgende Reſolution: „Durch Conſtituirung des Nord⸗
deutſchen Bundes wird ein allgemeines Heimath⸗ und
Staatsbürgerrecht über 30 Millionen Deutſche ausge⸗
dehnt; wir fordern daher ſämmtliche Arbeiter auf, dahin zu
wirken, daß ein ſolches Geſetz über ganz Deutſchland ausge⸗
✽ München, 24. Febr. In der Kammer der Ab⸗
geordneten wurde der Juſtizminiſter ſehr ſcharſ an⸗
gegriffen. Der Miniſter vertheidigte ſich und ſagte, er werde
nach wie vor verfahren; er habe nie aus Parteiintereſſe
einen Richter von ſeinem Amte entfernt, wol aber mehre
wegen Unfähigkeit und Pflichtwidrigkeit, er glaube zur Zu⸗
Telegraphiſche Depeſchen.
* Köln, (Dienstag) 26. Febr., Abends. Bei der
heute ſtattgehabten engeren Wahl wurde Pfarrer Thiſſen mit
8379 Stimmen zum Reichstags⸗Abgeordneten gewählt.
L. Camphauſen erhielt 6406 Stimmen.
Hannoverſche Tagespoſt.
Haupt⸗Expedition, Redaction und Buchdruckerei, Georgſtraße 3.
§§ Berlin, 26. Feb. Heute Vormittag wurden die
Mitglieder des Reichstags plötzlich zu einer Plenar⸗
London, (Montag) 25. Febr. Das Unterhaus war
geſtern Abend übervoll. Disraeli zog die Reſolution Be⸗
mehrer Sitze vorgeſchlagen.
treffs der Stimmenpluralität zurück und proponirte eine
neue, welche Wahlberechtigungen vorſchlägt, die auf einen
gewiſſen Bildungsgrad oder auf den Nachweis von 30 Pfd.
St. Guthaben in einer Sparkaſſe oder 50 Pfd. St. in
Staatspapieren oder endlich 20 Sh. directer jährlicher Be⸗
ſteuerung baſirt ſeien. Ferner wird eine Neuvertheilung
London, (Montag) 25. Febr. Disraeli proponirt
6 Pfd. St. Steuerſatz für die Burgflecken, 20 Pfd. St. für
die Grafſchaften. Bright, Lowe, Roebuck und Gladſtone
opponiren. Die Regierung fällt zuverſichtlich, wenn ſie die⸗
ſen Reformplan feſthält.
Deutſchland.
Agenturen zur Annahme von Anzeigen ꝛc.:
General⸗Agentur
Hamburg u. Frankfurt a. M.: Haasenstein & Vogler
Berlin: A. Retemeyer, Kurſtraße 50.
Bremen: E. Schlotte.
Harburg: Elkan’ſche Buchhandlung.
Kaſſel: G. Württenberger, Buch⸗ u. Kunſthandl.
Leipzig: H. Engler’s Annoncenbureau.
Paris: Havas, Laffite & Co. Place de la Bourse 8.
* London, (Dienstag) 26. Febr. Nach dem Urtheile
der meiſten Journale hat ſich die Stellung des Torymini⸗
ſteriums durch die in der geſtrigen Unterhausſitzung vorge⸗
legten Aenderungen zu den Reformreſolutionen nicht befeſtigt,
wird vielmehr, wofern nicht weitere Aenderungen hinzutreten,
für unhaltbar befunden.
Die türkiſche Civiliſation und die orienta⸗
(Fortſetzung.)
liſche Frage.
* Petersburg, (Dienstag) 26. Febr. Der „Ruſſiſche
liehen werden müſſe.
Invalide“ führt in einem längern Leitartikel unter Verwei⸗
ſung auf geſchichtliche Thatſachen aus, daß es der türkiſchen
Regierung, wenn ſie den Principien des Koran getreu blei⸗
ben wolle, unmöglich ſei, erhebliche Reformen zur Erleichte⸗
rung des Schickſals ihrer chriſtlichen Unterthanen durchzufüh⸗
ren; das einzig ausführbare Mittel ſei in dieſer Beziehung,
eine möglichſte Trennung von Mahomedanern und Chriſten,
welchen letzteren gleichzeitig eine politiſche Selbſtändigkeit ver⸗
Wer aber am meiſten zum Fehlſchlagen aller Verbeſſe⸗
Lehrer beſtimmt; Kemal Efendi, ehemaliger Geſandter in
rungspläne beigetragen hat, das iſt der Hof und der an
deſſen Spitze ſtehende Regent. Wir Europäer ſagen: a ca-
pite foetet piscis, der Orientale drückt ſich hierauf bezüg⸗
lich noch beſſer aus, wenn er ſagt: das Volk bekennt die
Religion ſeines Herrſchers, d. h. es ahmt ihm in Thaten
und Gedanken nach, was auch nicht im geringſten zu be⸗
zweifeln iſt, denn was einzelne orientaliſche Nationen bis
heute Großes gethan haben, iſt einzig und allein dem leiten⸗
den Oberhaupte zuzuſprechen. Abdul Medſchid, den euro⸗
päiſche Reiſende als ganz durchdrungen von Civiliſations⸗
ideen darſtellten, in deſſen Regierung man die Morgenröthe
einer ſchöneren Zukunft erblicken wollte, iſt keinesfalls einer
Nachläſſigkeit anzuklagen. Was ſeine Perſon betrifft, kön⸗
nen wir aus perſönlicher Ueberzeugung behaupten, daß er
ſowol in ſeinen äußeren Manieren, als in ſeiner Denkungs⸗
weiſe der abendländiſchen Civiliſation ebenſoſehr geneigt war,
als er alles Rauhe und Alttürkiſche aus der Tiefe ſeiner
Seele haßte. Er liebte abendländiſche Literatur, abendländi⸗
ſche Muſik, war immer mit äußerſter Sorgfalt gekleidet, haßte
alle grellen Farben und den unäſthetiſchen Geſchmack ſeines
Volkes. Seine Sanftmuth, die beinahe in Feigheit aus⸗
artete, machte ihm das rauhe, kriegeriſche Weſen der Alttür⸗
ken verhaßt. Doch was nützten alle dieſe Vorzüge, wenn
er nicht genug Geiſtesſtärke beſaß, die reformatoriſchen Ideen,
von deren Zweckmäßigkeit er vollkommen überzeugt war, in
ſeiner eigenen Behauſung, geſchweige denn bei ſeinem Volke
durchführen zu können! Um mit gutem Beiſpiele voran⸗
zugehen, nahm er ſelbſt täglich Unterricht im Franzöſiſchen,
in Geographie und Geſchichte; ſowol ſeinem Sohne Murad
Efendi, als dem damaligen Thronfolger Abdul Aziz wurden
* Korfu, (Sonntag) 24. Febr. Am 13. und 14.
d. haben im Weſten der Inſel Candia Gefechte ſtattgefunden.
8000 Türken, welche aus Heraklion ausmarſchirt waren,
wurden bei Gerakari mit einem Verluſt von 2 Kanonen und
5 Standarten zurückgeſchlagen. Aus Canea nachgeſchickte
Verſtärkungen waren nicht im Stande, die Provinz Selino
wiederzunehmen. Auf einem andern Theile der Inſel ſchlu⸗
gen am 11. und. 12. d. 2500 Inſurgenten ein türkiſches
Corps. Die Kämpfenden halten ſeitdem beiderſeits ihre Po⸗
ſitionen inne. Es wird von neuen Greuelthaten berichtet,
welche die Türken gegen chriſtliche Einwohner verübt haben
ſollen. Die candiotiſche Nationalverſammlung verharrt in
der Forderung, daß die Inſel dem Königreiche Griechenland
einverleibt werde.
Berlin, ein wohlgebildeter Türke, wurde zum Leiter der Stu⸗
dien der jüngeren kaiſerlichen Prinzen ernannt; europäiſche
Virtuoſen und Künſtler wurden empfangen und reichlich be⸗
lohnt, ja man baute ſogar ein kaiſerliches Theater, ein
Prachtſtück ſeiner Art, und nichts wurde unterlaſſen, um
das mächtige Loſungswort à la franca überall einzuführen.
Nr. 5532
* Newyork, (Sonnabend) 16. Febr. (Per City
of Baltimore.) Bazaine entzog den in der Armee des
Kaiſers Max dienenden Franzoſen Frankreichs Schutz, worauf
viele Franzoſen ausſchieden. Die Einnahme von Zacatecas
durch Miramon und die Flucht von Juarez ſoll ſich beſtä⸗
tigen. (?) Alvarez ſteht augenblicklich nahe bei der Haupt⸗
ſtadt. Kaiſer Max iſt reiſebereit.
Doch was konnten alle dieſe Anſtrengungen nützen, gegen⸗
über dem aus einigen 100 Häuptern beſtehenden kaiſerlichen
Harem? was der Geiſt des Sultans und ſeiner Rathgeber
gegenüber den launigen Köpfen ſo vieler ſchönen Tſcher⸗
kaſſinnen, gegenüber der Erzdummheit ſo vieler alter
Eunuchen beider Farbe, gegenüber dem unendlichen Troß
von Sklaven und Sklavinnen, von Baltadſchis, Tſchibukd⸗
ſchis, Mollahs, gegenüber den Intriguen der an der Serail⸗
ſpitze wohnenden penſionirten Kadinen und Gehülfen, die
alle das alte verderbliche Syſtem als das für ihre Zwecke
meiſt erſprießliche achteten und liebten? Daß der Sultan,
des Pompes ſtehenden rohen Haufen anders ſein können?
der formelle Gebieter und Herr, in dieſem ſchrecklichen Chaos
oft die Rolle eines Untergebenen ſpielen mußte, iſt aus der
Geſchichte der letzten Decennien genug bekannt, und ſeine
Befehle und gut gemeinten Beiſpiele drangen ſelbſt in ſeiner
nächſten Umgebung nicht durch. Denn wie man das Wort
„à la franca“ auffaßte, iſt am beſten aus der histoire
scandaleuse der Haremverſchwendungen zu erſehen, wo wahr⸗
lich unerhörte, ja unglaubliche Tollheiten einregiſtrirt wurden.
Die Geſchichte der aus Silber und Spiegeln fabricirten
Equipagen, in denen die Prinzeſſinnen auf den unter aller
Kritik ſchlecht gepflaſterten Stambuler Straßen einherfuhren,
die enormen Ankäufe von Edelſteinen, Gold⸗ und Silber⸗
ſchmuck, durch welche die großherrlichen Favoriten den
Staatsſchatz ausleerten, werden klar andeuten, was man
im Harem unter dem Worte Neuerung verſtand. Und hätte
dies Alles bei dem unter dem Palladium der Pracht und
Die oberſte Schatzmeiſterin, die erſten Verſchnittenen und
nicht Abdul Medſchis regierten im Serail, und ebenſo, wie
Newyork, (Montag) 25. Febr. Surrat iſt wegen
Mithülfe bei der Ermordung Lincoln’s vor Gericht geſtellt
dieſelbe eingeſetzt, was der Bill ein Ende macht. (K. Z.)
worden. Das Haus weigerte ſich, über die Tarifbill abzu⸗
ſtimmen, und es wurde ein Ausſchuß zur Berathung über
Hannover. Mittwoch den 27. Februar
ſein nach europäiſcher Weiſe am Ufer des Bosporus erbau⸗
Weiſe ſeiner inneren Familienverhältniſſe.
ter, luxuriöſer Palaſt von Dolme bagtsche von dem im
Innern herrſchenden orientaliſchen Treiben abſtach, ein eben
ſolcher Unterſchied war auch zwiſchen den abendländiſchen
Manieren und Sitten des Sultans und der alttürkiſchen
Wird es nach Geſagtem nun noch einer Frage bedürfen,
mit welchen Beiſpielen dieſe Hauptſtadt, die Hauptader des
Reiches, den Provinzen vorangehen konnte?
Stambul iſt in den Augen aller Bewohner des türki⸗
liche Erinnerungen an ihren eigenen Herd mit.
ſchen Reiches das Zenith der Größe und Schönheit, und
Hunderte, ja Tauſende ſtrömen von allen Gegenden hieher,
doch nehmen heute die Heimkehrenden von dieſem Hauptſitze
der Regierung und türkiſchen Intelligenz nur wenig erbau⸗
1867.
In früheren Zeiten pflegten die ärmeren Bewohner hier⸗
her zu kommen, um ſich zu bereichern; heute dagegen iſt es
durch das Verſchwendungsſyſtem der Hauptſtadt bankerott
die Hauptſtadt, die ewig das Blut der Provinzen ausſaugt
und dieſelben auch ſchon an den Bettelſtab gebracht hat.
Der Landmann aus Anatolien, Kurdiſtan, Arabiſtan empfin⸗
det gewiß keine beſondere Freude, die enormen Steuern und
Contributionen, den im Schweiße erworbenen Lohn ſeiner
Arbeit, mit dem er die Staatskraft zu nähren glaubt, dem
Luxus und den Verſchwendungen des Hofes und der Großen
aufgeopfert zu ſehen. Was intereſſiren ihn die nach euro⸗
päiſcher Weiſe fein gekleideten Efendis, die pomphaften Equi⸗
pagen und alles äußerliche Gepränge, wenn er zu Hauſe
in ſeiner ſtallähnlichen Wohnung mit fortwährendem Elende
kämpfen muß? Die Gouverneure und der große Haufen
ſubalterner Ofſiziere, denen der Fortſchritt in den Provinzen
anvertraut iſt, ſind ihm als verächtliche Schergen verhaßt,
und die letzteren kümmern ſich auch ſehr wenig um eine
Verbeſſerung der Dinge, da es ihnen nur um eine Verbeſſe⸗
rung ihrer eigenen finanziellen Lage zu thun iſt; denn in
die Provinz gehen nur größtentheils ſolche Beamte, die
geworden und ſich durch illegale Bereicherung wieder auf
die Beine helfen wollen. Es iſt daher kein Wunder, wenn
wir dort fortwährend die bitterſten Klagen gegen die Regie⸗
weitem nicht ſo verächtlich ſei, wie ſie es glaubten.
rung hören, es iſt kein Wunder, wenn der Landmann alles
Zutrauen zu ſeiner nationalen Herrſchaft verloren hat, ja,
es darf uns nicht befremden, daß man dort, wo man Gele⸗
genheit hatte von europäiſcher Ordnung zu hören, trotz alles
religiöſen Fanatismus, eine fremde Herrſchaft dem jetzt regie⸗
renden Regime vorziehen würde. An der perſiſch⸗ruſſiſchen
Grenze hörte ich oft von Leuten die Gerechtigkeit und Billig⸗
keit ruſſiſcher Behörden rühmen, und ſollte einſt der Hof
von St. Petersburg mit ſeinen Plänen in dieſer Gegend
energiſch auftreten, ſo würden die Efendis zu Konſtantinopel
mit Verwunderung bemerken, daß der von ihnen als ſchreck⸗
licher Popanz geſchilderte Ruſſe in den Augen der Türken bei
Die zahlreichen europäiſchen Conſuln, die in jedem Orte
von Bedeutung ihren Sitz aufgeſchlagen haben, die engliſch⸗
amerikaniſchen Miſſionäre, die unter dem Schutze der be⸗
treffenden Geſandtſchaften die Provinzen nach allen Richtun⸗
beſſern Wohlſtandes.
gen ungeſtört durchziehen, haben im Stillen vieles zu einer
Umgeſtaltung der Dinge beigetragen. Auf Tauſende beläuft
ſich die Zahl jener Türken und Araber, die in eigener Hei⸗
math, der eigenen Herrſchaft überdrüſſig, ſich als Unterthanen
der einen oder anderen Geſandtſchaft einſchreiben ließen.
Dieſe Diſſenters werden mitunter als Ingilis, Franſis ꝛc.
wol verſpottet, doch wiegt der materielle Nutzen des Protec⸗
torats immer derartigen Hohn auf: denn als Ingilis,
Franſis u. ſ. w. ſind dieſe Ueberläufer den Repreſſalien der
türkiſchen Anarchie weniger ausgeſetzt und erfreuen ſich eines
Ja Wohlſtand allein iſt es, was die Bewohner der heu⸗
tigen Provinzen anſtreben, und geiſtige Entwicklung könnte
nur nach Hebung der materiellen Zuſtände erzielt werden
Jedoch bei der jetzigen inneren Verwaltung der türkiſchen
Povinzen muß ſtatt Fortſchrittes nur immer Rückgang er⸗
☛
ſitzung berufen, die aber von nur kurzer Dauer und ohne
weitere Bedeutuug war, da es ſich nur um Erledigung einer
formellen Frage handelte. Die bisher eingetroffenen Mit⸗
glieder waren nämlich in der geſtrigen erſten Sitzung behufs
der Wahlprüfungen in ſieben Abtheilungen durch’s Loos ver⸗
angeſchloſſen.
theilt. Wären die Mitglieder ſchon ſämmtlich am Platze,
ſo würden auf jede Abtheilung zwei⸗ bis dreiundvierzig ge⸗
fallen ſein. Vorläufig wurden nun aber nur 38 jeder Ab⸗
theilung überwieſen, das Präſidium fand aber geſtern nach
der Sitzung, daß dieſe Zahl noch zu hoch gegriffen ſei und
die ſiebente Abtheilung zu kurz komme. Dasſelbe entzog
daher den erſteren Abtheilungen einige Mitglieder, um ſie der
letzten zuzuweiſen. Nur um dieſes an ſich willkürliche Ver⸗
fahren durch das Plenum der Abgeordneten ſanctioniren zu
laſſen, war die heutige Sitzung berufen. — Geſtern Mittag
waren ſämmtliche Mitglieder des Reichstages zu einem großen
Diner im königlichen Schloſſe vereinigt. Der König brachte
den Toaſt auf die Mitfürſten aus, der von dem ſächſiſchen
Bevollmächtigten, Miniſter v. Frieſen, mit einem Hoch auf
den König erwiedert wurde. Nach dem Diner wurden die
Abgeordneten von den einzelnen Bevollmächtigten dem König
vorgeſtellt. Dieſer ſowol wie der Kronprinz und die Kron⸗
prinzeſſin, welche ſich in der Geſellſchaft befanden, unter⸗
hielten ſich mit vielen Abgeordneten auf das freundlichſte,
ohne eine Parteirückſicht zu nehmen. — Das „Avenir
national“, welches in neuerer Zeit beſonders befliſſen iſt,
Senſationsnachrichten in Umlauf zu ſetzen, will durch eine
Depeſche aus dem Haag erfahren haben, daß Preußen von der
holländiſchen Regierung eine Grenzregulirung gefordert
habe. Die Entſtehung dieſes durchaus unwahren Gerüchts wird
wol auf die diplomatiſche Preſſion zurückzuführen ſein, welche
die preußiſche Regierung gegenwärtig auf die holländiſche
wegen der Maßregeln gegen die Verbreitung der Rinderpeſt
auszuüben verſucht. Zur Reviſion der in dieſer Beziehung
in Preußen gültigen Verordnangen werden demnächſt um⸗
faſſende Verhandlungen ſtattfinden, zu denen die betreffenden
Reſſortminiſterien Commiſſare zu ernennen haben. Preußen
droht mit einer Grenzſperre gegen Holland. — Die
Nachricht, daß der Fürſt von Waldeck mit der preußi⸗
ſchen Regierung wegen Abtretung ſeiner Souverainetätsrechte
in Unterhandlung ſtehe, entbehrt der Begründung. — Durch
ältere Verfügungen war das Jadegebiet bisher in Land⸗
wehrangelegenheiten dem Landwehrbataillon in Minden zu⸗
gewieſen. Da ſeit der Einverleibung Hannovers das
genannte Gebiet nicht mehr außerhalb der eigentlichen
Grenzen der preußiſchen Monarchie liegt, ſo wird es
jetzt hinſichtlich der erwähnten Angelegenheiten unter Vorbe⸗
halt aller übrigen Anordnungen vom 1. April an dem Landwehr⸗
bataillonsbezirk von Aurich angehören. — Auf die dem
Landesökonomiecollegium vorgelegte Frage, ob zum
Schutz gegen die Schafpockenkrankheit eine Zwangs⸗
verſicherung zu empfehlen ſei, hat dasſelbe ablehnend geant⸗
wortet, jedoch gleichzeitig den Wunſch ausgeſprochen, daß
überhaupt energiſchere Maßregeln gegen die Viehkrankheiten
ergr ffen, und daß eine dahin zielende Miniſterialinſtruction
erlaſſen werden möchte. — Graf von Borries beantragte,
daß dieſe Maßregeln für den ganzen Norddeutſchen Bund
Geltung erhielten und das Collegium hat ſich dieſem Antrage
* Die Regierung wünſcht die Verhandlungen des
Reichstages möglichſt zu beſchleunigen. — Wie es
heißt, wird ein dreijähriges Ordinarium des Mi⸗
litär⸗Etats von der Regierung zugeſtanden werden. Das
wäre allerdings ein höchſt wichtiger Entſchluß, hoffen wir,
daß die Nachricht officielle Beſtätigung findet. Die Ver⸗
handlungen werden binnen Kurzem darüber Entſcheidung
herbeiführen.
✽ Der Paragraph der Bundesverfaſſung, welcher die Freiheit
der Niederlaſſung beſtimmt, wird ſehr wichtig namentlich
auch für die Juden werden, da durch mehre Landesgeſetze
z. B. vom Königreich Sachſen und von Reuß nicht ein⸗
heimiſchen Juden beſondere Hinderniſſe der Niederlaſſung bis⸗
jetzt in den Weg gelegt waren.
Mit Rückſicht auf die Parlaments⸗
ſitzungen eröffnen wir ein Abonnement
für den Monat März zum Preiſe von 17 Gr.
an liefern.
excl. Poſtaufſchlag und werden den neuen Abon⸗
nenten die Zeitung ſchon vom 24. Februar
✽ Reichstagsnachrichten. Eine Conſtituirung der ſäch⸗
ſiſchen Abgeordneten zu einem Club oder der Anſchluß derſelben
an eine der bereits in Bildung begriffenen Fractionen wird ſo lange
offene Frage bleiben, bis die ſämmtlichen Vertreter Sachſens einge⸗
troffen ſein werden. Ueberhaupt gedenkt die Mehrzahl der vom ſäch⸗
ſchen Central⸗Wahl⸗Comite vorgeſchlagenen Abgeordneten mehr eine
zuwartende Stellung einzunehmen. (Dr. J.) — Bei der engeren Wahl
des Kreiſes Neiße iſt Landrath Dr. Friedethal zu Gießmannsdorf
gewählt worden.
— Auf eine Anfrage hat das Miniſterium erklärt, daß
der Name des Druckers angegeben, gültig ſeien.
ſolche Stimmzettel für die Reichstagswahlen, auf welchen
— Der König wird Mitte Juni auf mehre Wochen
ſich nach Wiesbaden begeben.
✽ Auf die Anträge der Magdeburger Kaufmannſchaft
auf Errichtung von Handelsgerichten iſt vom Handels⸗
miniſter geantwortet, daß die Organiſation der Handelsge⸗
richte in ſo innigem Zuſammenhange mit der Civilprozeß⸗Ge⸗
ſetzgebung ſtehe, daß man den Abſchluß der wegen Reviſion
beſchäftigen werde.
der Civil⸗Prozeßgeſetzordnung ſchwebenden Verhandlungen
abwarten müſſe. — Die „Magd. Ztg.“ ſpricht die Erwar⸗
tung aus, daß ſich der Reichstag mit dieſer Angelegenheit
— Der Ober⸗Regierungsrath Sabarth in Hannover iſt zum
Geheimen Finanzrath und Provinzial⸗Steuerdirector in
Kaſſel ernannt.
Zeitung für Norddeutſchland.
Dieſe Zeitung erſcheint täglich, Mittags, außer
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
Zeitung für Norddeutſchland.
